|T|Jeremy Clarkson je v remisi|D|22.6. 19:48|P|Exmoderátor pořadu Top Gear Jeremy Clarkson oznámil, že jeho rakovina prostaty je v remisi. Informovala o tom britská stanice BBC. Sám Clarkson se nec...|X|Článek
Clarkson o své diagnóze poprvé promluvil v závěrečné epizodě páté řady pořadu Clarksonova farma, která měla premiéru minulý týden ve středu. Tam uvedl, že mu diagnostikovali rakovinu prostaty. Označil ji za agresivní, ale v raném stádiu.
O víkendu následně uvedl, že je v remisi. „Jsem bezpochyby oficiálně nejšťastnějším mužem na světě. Byl to agresivní typ rakoviny. Mohla se rozšířit, mohla se dostat do slinivky břišní, mohla se dostat kamkoli, a to by byl problém,“ cituje britská stanice moderátora.
Clarkson o víkendu také sdílel video na Instagramu, kde řekl: „Určitě jste si všimli, že nejsem mrtvý.“ „Důvodem, proč jsem v pořádku, je to, že lékaři odhalili rakovinu prostaty v raném stadiu, a odhalili ji včas, protože jsem se nechal vyšetřit,“ doplnil.
Moderátor následně vyzval své sledující, aby se nechali také vyšetřit a nestali se jedním „z 12 tisíc mužů, kteří každoročně ve Velké Británii umírají na rakovinu prostaty“.
Šestašedesátiletý Clarkson se svěřil, že nyní podstupuje pravidelné krevní testy, aby sledoval svůj zdravotní stav, a uvedl, že si je vědom 40procentní pravděpodobnosti recidivy u rakovin prostaty. „Snažím se myslet pozitivně. Rozhodl jsem se, že budu patřit k těm 60 procentům, u nichž k recidivě nedojde,“ uzavřel.
Kromě pořadu Top Gear se Clarkson objevil v dalším pořadu zaměřujícím se na automobily The Grand Tour. Moderoval také pořad Chcete být milionářem?.|E|
|T|K súdánské armádě přebíhají velitelé milic. Lidé se bojí, že se tak vyhnou trestu za zvěrstva|D|22.6. 19:29|P|Súdánská armáda v posledních měsících přijala několik přeběhlíků z miličních Jednotek rychlé podpory (RSF). Posledním prominentním přeběhlíkem byl min...|X|Článek
Súdán se od dubna 2023, kdy se rozpadla aliance RSF a armády, zmítá v krvavé občanské válce, během které byly podle odhadů zabity statisíce lidí, miliony byly vyhnány z domovů a zemí se šíří hladomor. Ačkoliv zvěrstva páchají obě strany konfliktu, největší násilnosti byly zaznamenány v Dárfúru, baště RSF. Právě tam jako velitel působil i Rizkalláh, píše agentura Reuters.
Reportéři Reuters vyzpovídali svědky jeho řádění. Patří mezi ně i Halíma Ismáílová ze západního Dárfúru, na jejíž vesnici jednotky vedené Rizkalláhem zaútočily v roce 2024. „Tito vojáci RSF, i kdyby žádali o boží odpuštění, tak jim kvůli tomu, co jsem viděla na vlastní oči, neodpustím,“ řekla Ismáílová.
Posléze specifikovala, že ji vyhnali rovnou z několika vesnic, byla svědkyní znásilnění několika žen a ji samotnou bojovníci RSF zbičovali. „Na mých rukou můžete vidět jizvy, které se mi táhnou přes celé nohy,“ dodala Ismáílová.
Hněv vůči přeběhlíkům se šíří i v sousedním Kordofánu. Jeden místní obchodník se nechal slyšet, že Rizkalláha nyní zažaluje za vykradení jednoho z jeho skladišť s buráky a arabskou gumou bojovníky RSF. Podle právních aktivistů se ale taková žaloba během války před soud nejspíš nedostane. Soudy se totiž zabývají především obviněními z kolaborace s RSF, která se týkají všeho od předávání informací po vaření pro ozbrojence.
Bývalí velitelé RSF, kteří přeběhli na stranu armády, se hájí, že to kvůli uniknutí trestu neudělali. Rizkalláh například uvedl, že se v případě obvinění z provinění sám vydá úřadům. Další přeběhlík An-Núr Gúba prohlásil, že by všichni velitelé RSF, kteří se dopustili zločinů, měli být potrestáni. „Pokud někdo ze súdánského lidu proti nám něco má, přísahám, že jsme připraveni,“ dodal Gúba.
Podle analytika Globální iniciativy proti nadnárodnímu organizovanému zločinu Imádaddína Bádího v současnosti súdánská armáda přeběhlíky oslavuje a chrání, protože tím chce využít etnických rozkolů v řadách RSF. Podobné přeběhnutí velitele Abuágly Kejkala už totiž armádě v roce 2024 umožnilo zvrátit boje v regionu Al-Džazíra.
Většina velitelů milic pochází z arabského kmene Rizeigat, mezi jehož jednotlivými klany panuje napětí. To podle všeho vyeskalovalo po útoku sil RSF na sídlo proarmádního náčelníka Músy Hilála. Hilál stejně jako Rizkalláh patří ke klanu Mahamid. Že za přeběhnutím velitelů stojí etnické spory, naznačuje i Gúbovo vyjádření, že jsou RSF založeny na „rasistickém kmenovém systému“, ze kterého těží rodina velitele Mohameda Hamdána Dagala.|E|
|T|Zemřel americký hudební producent Clive Davis|D|22.6. 19:15|P|Ve věku 94 let zemřel americký hudební producent Clive Davis. Pomohl nastartovat kariéru zpěvačkám jako Whitney Houston či Alicia Keys, ale spolupraco...|X|Článek
Letos byl Davis hospitalizován kvůli respiračním problémům, o několik dní později byl z nemocnice propuštěn. O jeho smrti informovala jeho tisková mluvčí Aliza Rabinoffová, která zveřejnila také prohlášení jeho rodiny. Davis zemřel v pondělí ve svém bytě na Manhattanu.
„Pro svět byl náš otec ikonickou hudební legendou, jejíž vize, instinkty a neúnavné úsilí o dokonalost formovaly soundtrack nesčetných životů. Objevil, vedl a podporoval největší umělce v historii moderní hudby, a zanechal tak v kultuře nesmazatelnou stopu, která přetrvá po celé generace,“ uvedla rodina v prohlášení.
Davis, který se z pozice mladého právníka ve společnosti Columbia Records vypracoval na jednoho z nejvlivnějších hráčů v hudebním průmyslu, objevoval a podporoval umělce, kteří definovali celé éry – od rockové exploze na konci 60. let až po éru popu a R&B v 80. a 90. letech, čímž zanechal nesmazatelnou stopu v historii moderní hudby, napsal server Newsweek.
Ten producenta označil za vizionáře, jehož vkus přetvořil populární hudbu a pomohl na scénu vynést některé z nejvlivnějších umělců posledních 60 let, včetně hudebních legend Janis Joplin, Billyho Joela, Carlose Santany, Loua Reeda, Roda Stewarta, Bruce Springsteena, Patti Smith a dalších.|E|
|T|Čtrnáctiletý chlapec v Bratislavě vylezl na stožár a zasáhl ho proud. Na místě zemřel|D|22.6. 19:12|P|Bratislavská městská část Ružinov zažila tragickou událost, která skončila smrtí 14letého chlapce. Osudným se mu stalo lezení na elektrický stožár.|X|Článek
Neštěstí se stalo v ulici Telocvičná v Bratislavě, zasahovaly u něj všechny záchranné složky.
Hoch podle policie utrpěl těžká zranění po zásahu elektrickým proudem poté, co vylezl na stožár elektrického vedení. V nemocnici později svým zraněním podlehl. Informaci přinesl portál Noviny TV JOJ.
Policisté z druhého bratislavského okresu byli na místo vysláni po oznámení o možném zásahu nezletilé osoby elektrickým proudem.
Po příjezdu zjistili, že chlapec nejprve přeskočil oplocení sportovního areálu a následně vylezl na konstrukci stožáru elektrického vedení. V úrovni ramene stožáru došlo k silnému zásahu elektrickým proudem, po kterém hoch spadl na zem.
Případem se dále zabývají kriminalisté, kteří okolnosti tragického incidentu prověřují.|E|
|T|Tykačova Sev.en GI žádá u soudu po australské firmě náhradu škody přes 21 miliard|D|22.6. 19:08|P|Česká investiční skupina Sev.en Global Investment (Sev.en GI), která patří do energetické skupiny Sev.en podnikatele Pavla Tykače, podala u Federálníh...|X|Článek
Společnost Sev.en GI vlastní prostřednictvím své dceřiné firmy IG Power (Callide) Limited 50 procent elektrárny Callide C. Druhou polovinu vlastní společnost CEPL, která patří pod CS Energy. Provoz elektrárny má podle Sev.en GI na starosti australská firma.
Hlavním jádrem případu je poškození a následný výpadek ve výrobě elektrárny. V roce 2021 na jednom z bloků explodoval obří generátor, což ochromilo dodávky elektřiny v celém státě Queensland. Následně se na dalším bloku zřítily chladící věže a vybuchl kotel. Bloky elektrárny kvůli tomu téměř pět let nevyráběly.
„Jen za posledních pět let došlo u těchto dvou výrobních bloků elektrárny Callide C ke ztrátě více než 1700 dní výrobní kapacity,“ sdělila skupina Sev.en GI. Podle podané žaloby chce, aby CS Energy a její dceřiná firma CEPL nesly odpovědnost za způsob řízení elektrárny. Jednání s australskou firmou podle Sev.en GI k dohodě nevedla.
Agentura Reuters v pondělí uvedla, že CS Energy se bude proti žalobě bránit. „Společnost CS Energy se zavázala k bezpečnému, spolehlivému a legislativně plně vymezenému provozu elektrárny Callide C v nejlepším zájmu obyvatel Queenslandu a energetického plánu Crisafulliho vlády,“ sdělila agentuře.|E|
|T|Romskou agendu po Fukové přebírá náměstkyně Stejskalová|D|22.6. 18:52|P|Vládní zmocněnkyní pro záležitosti romské menšiny bude náměstkyně ministerstva práce a sociálních věcí Edita Stejskalová. V pondělí o tom rozhodla vlá...|X|Článek
O Stejskalové v souvislosti s rezignací Fukové hovořil premiér Andrej Babiš (ANO) minulý týden, když odcházející zmocněnkyni poděkoval za práci. Uvedl tehdy, že Fuková mohla s náměstkyní vytvořit skvělý tandem.
Fukovou do pozice vládní zmocněnkyně pro záležitosti romské menšiny jmenovala před Vánocemi 2022 minulá vláda, když rozhodla o zřízení pozice. S jejím vznikem počítala schválená strategie romské integrace.
Přesun agendy lidských práv a protidrogové politiky z gesce Úřadu vlády pod čtyři ministerstva schválil Babišův kabinet bez projednání se zaměstnanci a experty před měsícem.
Vládní odborníci na romskou problematiku se mají od července přemístit na ministerstvo práce. Podle jednání, které se uskutečnilo 11. července na ministerstvu práce a sociálních věcí, by se tam mělo přesunout pět pracovnic romské agendy a čtyři lidé z oddělení ochrany práv postižených.
Fuková napsala, že se jí za jejího působení podařilo posílit zapojení Romů a Romek do rozhodování a přípravy integračních opatření, zefektivnit činnost rady vlády pro záležitosti romské menšiny, prohloubit spolupráci se zahraničními institucemi či nastavit dialog mezi státem a zástupci Romů.
Za svůj úspěch považuje schválení definice anticikanismu proti nenávisti vůči Romům vládou a parlamentem, vznik dotací na podporu komunitního a neformálního vzdělávání, rozvoj spolupráce s policií na zmírňování konfliktů v regionech, podporu romských lídrů a lídryň či propojení zástupců státu, samospráv, byznysu a neziskového sektoru. Jako významný vnímá posun v připomínání romského holokaustu.|E|
|T|Koupaliště v Německu zakázalo vstup lidem, kteří se nedomluví|D|22.6. 18:46|P|Provozovatelé přírodního koupaliště v německém městě Halle zakázali vstup těm, kteří dostatečně neovládají němčinu. Odůvodnili to tím, že lidé musí do...|X|Článek
Přírodní koupaliště má v areálu cedule, které informují například o hloubce vody nebo vyznačují zóny pro neplavce.
„Nesu odpovědnost za tisíce návštěvníků koupaliště. Pokud jde o bezpečnost dětí a rodin, nebudu dělat žádné kompromisy,“ uvedl provozovatel koupaliště Mathias Nobel, podle něhož má opatření cíl předcházet nehodám při koupání a chránit lidské životy.
Nové pravidlo o nutnosti ovládat dostatečně němčinu již vstoupilo v platnost. Od té doby personál koupaliště již v „jednotlivých případech“ nevpustil do areálu návštěvníky, což podle koupaliště v „ojedinělých případech“ vedlo k nelibosti.
Důvodem zavedení nového opatření byl incident z minulého týdne. Nobel, který zároveň pracuje na koupališti jako plavčík, musel sám vytahovat malé dítě, které se dostalo do příliš velké hloubky. Podle něj to bylo kvůli nedostatečnému porozumění německým výstražným tabulím. „Naše jezero je na některých místech hluboké až 13 metrů. To je prostě nebezpečné,“ řekl podle DPA.|E|
|T|Miliardový boj o automobilku Tatra. Strnad se pokouší vytěsnit bankovní domy, tvrdí akcionář|D|22.6. 18:31|P|Představenstvo automobilky Tatra Trucks navrhuje přijmout několikamiliardový úvěr od společnosti Ytara SPV, kterou ovládá majoritní majitel Tatry Mich...|X|Článek
Transakce má podle Prometu vytěsnit další věřitele - bankovní domy, ze Strnada by učinila jediného významného věřitele Tatry a v důsledku by mohla vést až k převzetí společnosti.
Tatra Trucks vyrábí v Kopřivnici na Novojičínsku sériové nákladní vozy i speciální automobily na míru. CSG a Promet Group jsou jejími akcionáři od roku 2013, kdy Tatru získali v dražbě. CSG vlastní 65 procent, Promet 35 procent.
Po změně vlastnické struktury prošla automobilka úspěšnou restrukturalizací. Skupinu CSG později od svého otce Jaroslava Strnada převzal Michal Strnad a původní vlastník Promet Group René Matera zemřel. Předloni pak mezi akcionáři vypukly spory, které pokračují dosud.
„Místo jednoduchého vyřešení již dva roky trvající napjaté situace mezi spoluvlastníky firmy, kterou skupina CSG svými praktickými kroky od srpna 2024 vytvořila, je tady další kontroverzní krok, který v případě nesplnění závazků ze strany automobilky může snadno vést až k převzetí společnosti,“ uvedl mluvčí Promet Group Pavel Barvík.
Generální ředitelka skupiny Promet Group Denisa Materová uvedla, že má o účelu záměru vážné pochybnosti i s ohledem na způsob, jak byl připravený - bez odpovídajícího výběrového řízení, kdy pro alternativní nabídku byla oslovena pouze jediná banka. „My jsme se o tomto záměru dozvěděli až z podkladů na valnou hromadu. Podnikneme relevantní kroky k tomu, aby tato situace nenastala,“ uvedla Materová.
Promet Group dlouhodobě upozorňuje, že jí vedení Tatry omezuje práva kvalifikovaného akcionáře a jedná ve prospěch CSG. Materová uvedla, že představenstvo CSG má od Prometu několik měsíců konkrétní návrh řešení situace se třemi variantami.
„CSG má možnost náš podíl v Tatře vykoupit, prodat nám jejich podíl nebo učinit kroky vedoucí k opětovné spolupráci. Je to takto jednoduché. Jak Tatra, tak my bychom jejich finální rozhodnutí dnešní situace, kterou sami před dvěma roky vytvořili, přivítali,“ uvedla Materová.
Peníze na investice
Tatra před rokem oznámila, že chystá investice za více než 7,3 miliardy korun, jejichž cílem je mimo jiné zvýšit výrobní kapacitu. Prostředky chtěla zajistit i navýšením základního kapitálu.
Promet Group uvedla, že požadavek vedení Tatry na pokrytí financování údajně nezbytných investic je nyní 2,2 miliardy korun. Základní kapitál Tatry činí miliardu korun.
„Vedení Tatry po Promet Group požaduje investovat 770 milionů korun do firmy, ve které z rozhodnutí většinového akcionáře CSG nemáme žádného zástupce ve statutárních orgánech, management jedná v jeho prospěch a neinformuje nás dostatečně o svých krocích,“ uvedla Materová. Možnost kontroly nad řízením firmy podle ní má Promet velmi omezenou.
„Zásadní strategická rozhodnutí včetně výrazného navyšování základního kapitálu tak v této situaci nemůžeme podpořit. To by neudělal žádný zodpovědný majitel. Nemáme totiž jistotu, že by s našimi prostředky bylo nakládáno s péčí řádného hospodáře,“ uvedla Materová. Dodala, že všechny kriticky nutné investice ale Promet podporuje.|E|
|T|Strach a vztek. Obyvatelé Krymu nemají palivo, vodu ani elektřinu|D|22.6. 18:30|P|Obavy z nejbližší budoucnosti neskrývají obyvatelé anektovaného Krymského poloostrova, postižení nedostatkem benzínu i motorové nafty, elektřiny, vody...|X|Článek
Obyvatelé anektovaného Krymu se musejí uskromňovat již několik týdnů. Teď se ale podle webu Vot-tak k nedostatku paliv přidaly také potíže s dodávkami elektřiny a vody, prakticky přestala fungovat veřejná doprava a váznou i dodávky základních potravin, mimo jiné také kvůli tomu, že drtivá většina lidí žijících na Krymu se rozhodla „předzásobit“.
Lidé si také stěžují, že kvůli nedostatku benzínu nemohou chodit do práce a žádají o odklad splátek půjček a hypoték.
„Žiji v jedné vesnici a pracuji ve školce v jiné vesnici. Autobusy mezi nimi teď jezdí jen třikrát denně, mimo můj pracovní rozvrh. Musím tedy jet autem,“ popsala realitu svého všedního dne pro web Vot-tak Arina z Krymu. „Auto je v tuto chvíli prostředek k přežití mé rodiny. Bez něj bych nemohla pracovat,“ pokračovala. „Ale jak se mám dostat do práce bez benzínu? Jít sedm kilometrů tam, dalších sedm zpět? To jednoduše nedám,“ řekla.
„Jsme živnostníci a chtěli bychom se zeptat našeho vedení, jak máme přežít? Celý náš byznys je závislý na našem autě; přepravujeme jím vybavení pro naši práci. Teď jsme zůstali bez jakéhokoli způsobu, jak se uživit,“ postěžovala si Jelena, další obyvatelka poloostrova. „A to podnikám se svým manželem, který bojoval ve válce s Ukrajinou,“ doplnila.
„Moje auto je stejně jako pro mnoho lidí na Krymu živobytím mé rodiny. Pokud nebude benzín, nebude žádný příjem. Možná byste mohli spolu se zákazem prodeje pohonných hmot nabídnout odklad splátek půjček a hypoték,“ navrhl krymskému gubernátorovi Sergeji Aksjonovovi další rozčilený obyvatel Krymu, který se na webu představil jako Dmitrij.
„Zrušte účty za energie, půjčky a hypotéky“
„Zrušte účty za energie, půjčky a hypotéky,“ přidala se s radikálním návrhem Naděžda. „Jak máme splácet půjčky? Bojím se, že nebudu mít čím nakrmit své děti,“ neskrývala své obavy Viktorija.
„Však my to nějak zvládneme, nic jiného nám nezbývá. Nakupuji trvanlivé potraviny, kdykoli na ně narazím. Něco nám roste také na zahrádce. Myslím, že tak to dělá každý, kdo může,“ vzkázala všem vyděšeným na Krymu Marija. „Teď je nejdůležitější, aby na nás nic nespadlo shora,“ poznamenala.
Uklidňovat obyvatele musel v pondělí Rusy dosazený gubernátor Sevastopolu Michail Razvožajev i kvůli jiným obavám než z ukrajinských úderů a s nimi spojeným nedostatkem paliv, energií, vody i potravin. Šlo o zemětřesení, které ráno postihlo pobřeží u města. První otřes měl sílu 3,7 stupně, druhý 4,4 stupně a další „dotřesy“ byly slabší. „Seismická aktivita v našem regionu je normální,“ chlácholil. Nevyloučil ale možnost dalších otřesů, poznamenal web.|E|
|T|Ve Francii zemřely v autě dvě malé děti, asi kvůli vedru|D|22.6. 18:25|P|Dvě děti ve věku dva a čtyři roky byly v pondělí nalezeny mrtvé v rodinném autě na jihovýchodě Francie. Příčinou tragédie je pravděpodobně extrémní ve...|X|Článek
„Příčina úmrtí zatím nebyla stanovena, ale vlna veder je hlavní vyšetřovací verzí,“ uvedla místní prokurátorka Helene Mourgesová.
Podobné neštěstí se stalo minulý týden v německém Bádensku-Württembersku, kde zemřela 20měsíční holčička, kterou její matka zapomněla v autě. Pitva prokázala, že zemřela na úpal.
Francie v pondělí vůbec poprvé vydala pro polovinu země nejvyšší varování před horkem. Meteorologové varují, že tato vlna veder by nakonec mohla být stejně vážná jako ta z roku 2003, která si po celé zemi vyžádala téměř 15 tisíc životů.
V neděli podle místních úřadů zemřeli na jihozápadě Francie v důsledku horka ve svých domovech tři starší lidé. Za celý víkend utonulo ve Francii 13 lidí, kteří se před vedrem snažili ukrýt ve vodě.
Kvůli teplotám přerušilo výuku 1350 škol po celé zemi, zatímco dalších 4042 upravilo vyučovací hodiny. „Minulý týden bylo ve třídě 32 stupňů,“ uvedla učitelka jedné z francouzských škol, podle které úřady nepodnikají žádná opatření k ochlazení školních budov.
Podle meteorologů budou tento týden po celé Evropě padat teplotní rekordy. Francie se bude potýkat s denními maximy přesahujícími 40 stupňů Celsia, teploty kolem 38 stupňů Celsia předpovídají meteorologové také například v Itálii a v Británii.
Za poslední čtyři roky zemřelo v Evropě přes 200 tisíc lidí na příčiny související s horkem. Většině úmrtí šlo přitom zabránit, uvedla tento měsíc evropská pobočka Světové zdravotnické organizace (WHO).|E|
|T|Za symboly Z na pickupu v Šumperku hrozí muži pár let ve vězení|D|22.6. 18:25|P|Až tři roky za mřížemi hrozí muži, který se v pátek pohyboval po Šumperku v terénním pickupu s velkými bílými písmeny Z po obou stranách. Novinkám to ...|X|Článek
„Uvedenou věcí se aktuálně zabýváme, byly zahájeny úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu popírání, zpochybňování, schvalování a ospravedlňování genocidia,“ nastínila mluvčí krajského ředitelství policie Olomouckého kraje.
„S prověřovanou osobou provedli policisté potřebné procesní úkony, případ je nadále ve fázi prověřování,“ doplnila.
Pickupu v olivové barvě s ochranným rámem a v terénní army úpravě s velkými bílými písmeny Z, stejnými, jako ty, jimiž označuje svoji techniku i ruská armáda ve válce na Ukrajině, si všimlo v pátek odpoledne hned několik lidí v Šumperku.
Jeden z nich, když auto registrované v Pardubickém kraji stálo u čerpací stanice MOL na Vítězné ulici, zavolal policii i strážníky. Ti podle ředitele šumperské městské policie Martina Pelnáře auto zadokumentovali a přenechali případ policistům.
Ti ale na adresu podezřelého muže moc hovořit nechtějí. „Jedná se o muže ve středních letech,“ sdělila pouze policejní mluvčí Zajícová a dodala, že s ohledem na probíhající trestní řízení nebudou bližší informace k případu zveřejňovat.|E|
|T|Bývalého lídra severoirské strany shledali vinným ze sexuálních zločinů na dětech|D|22.6. 18:16|P|Bývalý lídr severoirské Demokratické unionistické strany (DUP) Jeffrey Donaldson byl v pondělí shledán vinným z osmnácti sexuálních zločinů na dětech,...|X|Článek
Obžaloba proti třiašedesátiletému Donaldsonovi se týká zločinů vůči dvěma obětem, které spáchal mezi lety 1985 a 2008. Jedná se například o znásilnění, sexuální napadení nebo hrubou neslušnost. Obě oběti byly v době Donaldsonových činů nezletilé, informuje o případu deník The Guardian.
Donaldsonovy oběti byly identifikovány pouze jako Poškozená A a Poškozená B. Obě politik začal zneužívat v době, kdy ještě chodily na základní školu. Poškozená A uvedla, že ji Donaldson opakovaně osahával, díval se jí na genitálie a nejméně jednou ji proti její vůli políbil a strčil jí do úst jazyk. Když si na poslední zmíněný incident stěžovala, politik se jí vysmál. Poškozené A se následkem Donaldsonova chování opakovaně vracely noční můry, v nichž „muži dělali dětem strašné věci“.
Poškozená B vypověděla, že ji Donaldson v době, kdy chodila na základní školu, znásilnil. Když pak chodila na střední školu, politik ji údajně jednou osahával na prsou, což jeho manželka Eleanor viděla, ale nechala to tak být. „To, co se té noci stalo, mě bude provázet navěky,“ řekla o svém znásilnění Poškozená B.
Nyní šedesátiletá Eleanor podle soudu věděla, jakou hrozbu její manžel představoval, ale rozhodla se mu napomáhat. Soudce Paul Ramsey ovšem rozhodl, že kvůli jejímu duševnímu stavu nemůže být souzena.
Pondělní verdikt dokonal pád politika, který byl několik let dominantní postavou severoirského unionismu, tedy politické ideologie podporující přetrvání spojení Irska a Velké Británie, jejíž představitelé se zároveň prezentují svou morální integritou. Klíčovou roli sehrál i při jednáních po referendu o vystoupení Británie z Evropské unie, kdy byla vláda premiérky Theresy Mayové na podpoře DUP značně závislá. Lídrem této strany se pak stal v roce 2021.
V době svého zatčení v březnu 2024 byl Donaldson stále lídrem DUP a poslancem za Lagan Valley. Posléze rezignoval a strana ze svých webových stránek smazala všechny zmínky jeho jména a všechny jeho fotografie. Donaldson ovšem do pondělního verdiktu trval na své nevině.
Proti jeho tvrzením o nevině ale mluví fakt, že se Donaldson Poškozené A za své chování už dvakrát omluvil. Poprvé tak učinil v devadesátých letech, když ho nahlásila místnímu pastorovi. V roce 2020 jí pak poslal dopis, v němž se omlouval za „bolest a tíseň“, které jí způsobil, a žádal o odpuštění za svou „hříšnou povahu“.
Donaldson před soudem sice tvrdil, že se jeho omluvy týkaly jiných záležitostí, a ne sexuálních zločinů, které si podle něj obě oběti vymyslely, ale porota dala za pravdu obžalobě. Donaldsonovi nyní hrozí vězení. Datum, kdy bude rozsudek vynesen, ale zatím nebylo oznámeno.|E|
|T|Pro tandemový seskok nebyly vhodné podmínky, uvedl expert. Jeden zraněný je v kritickém stavu|D|22.6. 17:59|P|Kriminalisté vyšetřují nedělní hromadný tandemový seskok v Rokycanech, při němž se zranili čtyři lidé, jako ublížení na zdraví z nedbalosti. Podle exp...|X|Článek
Tandemového seskoku se účastnilo osmnáct lidí. Během něj se ale změnilo počasí, přišel vítr a někteří parašutisté se zřítili. „Platila výstraha pro silné bouřky,“ upozornil zástupce ředitele Ústavu pro odborné zjišťování příčin leteckých nehod Bejdák.
Podle něj nebyly v danou dobu letové podmínky vhodné pro takovou akci. „Na palubě bylo devět parašutistů s nejvyšší kvalifikací. A nikdo z nich neřekl ‚Neskákejme‘,“ zdůraznil expert. Rovněž poukázal na skutečnost, že dalších devět lidí si za seskok zaplatilo. Šlo o laiky, kteří důvěřovali profesionálům. „O to více se musí dbát na bezpečnost,“ doplnil.
Pavel Kopeček z plzeňské pobočky Českého hydrometeorologického ústavu potvrdil, že potenciál vzniku bouřek s nárazovým větrem a srážkami byl v celém Plzeňském kraji velký. „Vydávali jsme výstrahu, která trvala až do večerních hodin. Vývoj kupovité oblačnosti po dvanácté hodině byl evidentní. Hradba mraků postupovala ze severozápadu k jihovýchodu a nešla přehlédnout,“ sdělil.
Jak Novinky zjistily, stroj s paraglidisty vzlétl z rokycanského letiště kolem 14. hodiny. Akci organizovala firma Volný pád. Její majitel Pavel Petrák odmítl, že by panovaly špatné podmínky pro tandemové seskoky. „Je to nesmysl,“ uvedl a odkázal redakci na tiskovou zprávu.
V ní stojí, že podle dostupných informací událost souvisela s náhlou změnou povětrnostních podmínek v průběhu seskoku. „Nic v tuto chvíli nenasvědčuje cizímu zavinění. Veškeré okolnosti jsou předmětem standardního šetření příslušných orgánů,“ napsali zástupci firmy.
Případem se však zabývají rokycanští kriminalisté a ve věci už zahájili úkony trestního řízení pro podezření z přečinu ublížení na zdraví z nedbalosti.
Společnost nicméně vyjádřila lítost nad tím, co se stalo, a popřála všem zraněným co nejrychlejší uzdravení. Zdravotníci ošetřili čtyři osoby. Policejní mluvčí Eva Červenková upřesnila, že šlo o osmačtyřicetiletou ženu a tři muže, dva ve věku 59 a jednoho padesátiletého.
Vedoucí tiskového oddělení plzeňské fakultní nemocnice Lucie Bauerová během pondělního dopoledne upřesnila, že jeden pacient zůstává v kritickém stavu na klinice anesteziologie, resuscitace a intenzivní medicíny. Další dva lidé jsou stabilizovaní a leží na jednotce intenzivní péče. O čtvrtého pacienta se starají v Ústřední vojenské nemocnici v Praze.
Policisté vyzvali svědky události, aby se na ně obrátili a poskytli jim eventuálně fotografie či videa z incidentu. Primářka krajské záchranky Jana Kruba Vidunová vyzdvihla pomoc lidí, kteří na místě zasahovali ještě před příjezdem složek integrovaného záchranného systému.|E|
|T|Ukrajinci zařadili do výzbroje obrněné vozidlo s integrovanou umělou inteligencí|D|22.6. 17:52|P|Ukrajinské ozbrojené síly mají k dispozici obrněné vozidlo Gjurza-2 s integrovanou umělou inteligencí (AI). Konstruktéři obrněnec modernizovali na zák...|X|Článek
Využití AI u obrněného vozidla Gjurza-2 vybaveného systémem nočního vidění spočívá podle agentury RBK-Ukrajina primárně v pokročilém situačním přehledu a boji proti dronům. Uplatňuje se při detekci a sledování hrozeb: AI software v reálném čase monitoruje okolí vozidla a pomáhá posádce automatickým vyhodnocováním taktických hrozeb.
Pro boj proti dronům má Gjurza-2 integrované senzory pro detekci nepřátelských bezpilotních letounů a podporuje systémy elektronického boje, které narušují komunikaci dronů s jejich operátory.
AI také pomáhá zpracovat obraz ze čtyř panoramatických televizních kamer, což usnadňuje sledování bojiště a navigaci v podmínkách městské a hybridní války bez nutnosti opustit pancéřovanou kabinu obrněného vozidla.
Kromě toho konstruktéři vybavili Gjurzu-2 360stupňovou ochranou proti střepinám, která zvyšuje bezpečnost posádky a ochranu vnitřního vybavení.
Celková hmotnost modernizovaného vozidla, které standardně pojme 11 lidí, je něco málo přes 18 tun. Jeho nosnost se úpravami zvýšila na 2,5 tuny. Maximální rychlost je 110 kilometrů za hodinu. Ochrana proti minám udrží posádku v bezpečí při zásahu minou s ničivou silou ekvivalentní osmi kilogramům TNT.
Vojáci mají v Gjurze-2 k dispozici ventilaci, topení a klimatizaci. Obrněnec je navíc vybaven protipožární ochranou motoru a prostoru pro posádku.|E|
|T|Prada na Milano fashion weeku: Kolekce pro muže je elegantně playful|D|22.6. 17:52|P|Jedna z módních událostí roku je v plném proudu. Jak vypadá mužská kolekce, kterou představila Prada?|X|Jedna z módních událostí roku je v plném proudu. Jak vypadá mužská kolekce, kterou představila Prada?

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Penny Market dostal nejvyšší možnou pokutu za falešné slevy|D|22.6. 17:44|P|Obchodní řetězec Penny Market dostal od České obchodní inspekce maximální pokutu pět milionů korun za to, že opakovaně nesprávně určoval slevy na různ...|X|Článek
Informaci o tom, že pokuta nabyla právní moci, potvrdil ředitel inspektorátu České obchodní inspekce pro Plzeňský a Karlovarský kraj Jan Řezáč. Nejvyšší zákonnou sankci pět milionů korun může inspekce uložit za předražené výrobky a za špatně vypočítané slevy.
Mluvčí řetězce Markéta Smutná sdělila, že rozhodnutí bere společnost na vědomí. „Uloženou pokutu uhradíme,“ dodala.
ČOI kontroluje všechny obchodní řetězce průběžně. Podle novely zákona o ochraně spotřebitele, která definuje určování slev, se nemohou slevy stanovovat z denních cen, ale musí být odvozené z nejnižší ceny za posledních 30 dnů.
Spotřebitele to má chránit před tím, aby nemohl obchodník třeba přes noc zdražit zboží a pak ho druhý den výrazně zlevnit, čímž by lákal kupující. Pokud během 30 dnů třeba jen na jeden den produkt zlevní, musí výši uváděné procentuální slevy odvodit od této nižší hodnoty zboží.
Inspektoři pro Plzeňský a Karlovarský kraj provedli 47 kontrol, při nichž zjistili, že ve více než 500 případech byla sleva špatně spočítaná a 18 kontrol ještě prokázalo špatné účtování, celkem za 640 korun.
Penny Market už dostal podle inspektorů za stejné prohřešky statisícové až milionové pokuty.
Prohřešky z minulosti
Počátkem června mu uložil jihomoravský a zlínský inspektorát ČOI podle zákona o ochraně zdraví maximální pokutu jeden milion korun za to, že opakovaně porušoval zákaz prodeje alkoholu osobám mladším 18 let. Šlo o období od loňského února do loňského dubna. Obchod podle regionálního ředitele Karla Havlíčka v sedmi případech prodal alkohol figurantům ve věku 15 a 16 let. Mluvčí řetězce tehdy uvedla, že prodej alkoholu považuje Penny Market za nepřijatelný a učiní kroky, které povedou k posílení kontroly věku.
Čistý zisk řetězce Penny Market, který je společně s Billou součástí německé skupiny REWE, předloni v Česku meziročně vzrostl o 27,1 procenta zhruba na 1,17 miliardy korun. Firma vykázala tržby přibližně 61,9 miliardy korun, což proti roku 2023 bylo o 11,6 procenta více, vyplývá z účetní uzávěrky ve Sbírce listin. V Česku má společnost aktuálně 444 prodejen.
Předtím v prvním čtvrtletí rozdala Česká obchodní inspekce za porušení pravidel slevových akcí a další porušení zákona na ochranu spotřebitele řetězcům pravomocné pokuty za více než osm milionů korun. Skoro polovinu této sumy zaplatil Kaufland, následoval Penny Market a Albert.|E|
|T|Vojtěch Dyk přijal to, že je lůzr|D|22.6. 17:30|P|Lůzr, tak se jmenuje nová písnička s klipem, kterou vydává zpěvák, hudebník a skladatel Vojtěch Dyk. Je přitakáním životní čtyřicítce, stejně jako smu...|X|Článek
„To si tak člověk žije svůj život a jednoho dne zjistí, že je mu čtyřicet let. Rozhlédne se kolem sebe a vidí svět, který není takový, jako když mu bylo dvacet. Nerozumí mu. Ztrácí se. Chtěl by se vrátit do let, kdy všechno bylo tak nějak bezelstnější, salátek byl křupavější, rohlíky levnější. Ale pokrok nezastaví,“ vysvětluje Dyk.
„Takže nezbývá než si vybrat z následujících dvou možností. Buď bude o druhých prohlašovat, že jsou hloupí a nemají vkus a ve skutečnosti jim závidět jejich mladistvost, nebo o sobě prohlásí, že je lůzr, a přijme tu základní pravdu, že čas a progres nezastavíš a nezbývá ti než si život užívat ve své kráse a nedokonalosti,“ dodává.
Videoklip natočili Givinar Kříž a Jordan Haj. Hudbu k písni spolu s Dykem napsal Ondřej Pivec, text je práce Dykova. V klipu kromě Dyka hrají Karolína Al-Eraidiová, Cyril Čechák, Annamaria d‘Almeida, Jordan Haj, Minh Cuong Ngo, Jakub Vaňas, Nathanael Ruml a Markéta Říhová.|E|
|T|Svému známému v Praze téměř odřízl hlavu, dostal výjimečný trest|D|22.6. 17:13|P|Pražský městský soud v pondělí uložil výjimečný trest 25 let vězení Michalu Štrumfovi, který loni v červenci brutálně umlátil svého známého. Pětašedes...|X|Článek
Pondělní rozsudek zatím není pravomocný, Štrumfa, který se k činu přiznal, si ponechal lhůtu pro případné odvolání k nadřízenému Vrchnímu soudu v Praze.
Devětadvacetiletý Štrumfa podle rozsudku loni v červenci přišel za svým známým, od kterého si chtěl znovu půjčit peníze. Podle spisu se kvůli tomu pohádali. Příchozí si pak nasadil boxer a začal seniora brutálně bít takovým stylem, že mu rozmlátil obličej.
Zatímco starší mu v bolestech chroptěl a patrně upadal do bezvědomí, vzal si Štrumfa podle verdiktu vroubkovaný nůž a známému v podstatě rozřezal krk, až mu téměř oddělil hlavu od těla.
„Obžalovaný usmrtil poškozeného způsobem, který vykazuje mimořádnou až extrémní míru brutality, která se vymyká jiným případům tohoto druhu,“ konstatovala při odůvodnění rozsudku soudkyně pražského městského soudu Kateřina Ctiborová.
Odkázala mimo jiné na závěry znaleckých posudků, podle kterých Štrumfa zcela postrádá morální zásady, svědomí nebo pocit viny nad zmařením lidského života.
„Svým jednáním způsobil poškozenému mučivé útrapy spočívající v intenzivní obavě poškozeného o svůj život, kdy si po dobu více minut uvědomoval probíhající útok a neodvratnost své smrti, jakož i pociťoval vystupňovanou bolestivost vzhledem k charakteru tupých poranění až na hranici snesitelnosti,“ popsala státní zástupkyně v obžalobě.|E|
|T|Není to truc, vztahy to nepoškodí, řekl Babiš o zamítnutí Pavlovy účasti v Ankaře|D|22.6. 17:10|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) si myslí, že případná kompetenční žaloba, o které mluví prezident Petr Pavel kvůli sporu s vládou o účasti na červencovém s...|X|Článek
„Že by šlo z naší strany o truc nebo že bychom mu něco zakazovali, není to pravda,“ uvedl Babiš ke sporu s prezidentem.
„My děláme aktivní zahraniční politiku a je to naše kompetence, abychom ji dělali. Já to chápu, protože v minulosti vláda nedělala de facto nic, tak se prezident vžil do role lídra zahraniční politiky, ale za naší vlády je to jinak,“ vysvětlil Babiš, proč vláda prezidenta v delegaci nechce.
Kompetenční žalobu vidí premiér jako zbytečnou a podle něj pondělní rozhodnutí vlády vztah s prezidentem nepoškodí. „Myslím si, že (náš) vztah bude dobrý, a nemyslím, že to máme řešit žalobou, mně to smysl nedává,“ uvedl premiér na adresu prezidenta. Summit podle něj bude specifický a pro Českou republiku nebude příjemný.
V souvislosti s návrhem prezidenta, že by se mohl účastnit jen neformální části fóra, Babiš uvedl, že je pravidlem účast pouze jednoho lídra na neformální večeři i následném oficiálním jednání.
Vláda v pondělí rozhodla, že prezident Petr Pavel na červencový summit Severoatlantické aliance nepojede. Misi povede Babiš, účastnit se budou i ministři obrany Jaromír Zůna (za SPD) a zahraničních věcí Petr Macinka (Motoristé). Vyjádření prezidenta Pavla k rozhodnutí vlády zveřejní Kancelář prezidenta republiky v úterý dopoledne.
Vzhledem k tomu, že spor o účast prezidenta na summitu se táhne už několik měsíců a že kabinet rozhodnutí oddaloval, Pavel už dříve avizoval, že v případě odmítnutí své žádosti účastnit se podá kompetenční žalobu. Podle informací Seznam Zpráv Hrad kompetenční žalobu podá.
Babiš v pondělí zopakoval, že vláda nedávno schválila prezidentovo vedení delegace na valné shromáždění OSN. Zmínil také, že prezident podle dostupných informací během svého mandátu podnikl 61 zahraničních cest.|E|
|T|Lavrov chce na Ukrajinu zaútočit jadernými zbraněmi|D|22.6. 17:09|P|Ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov se vyslovil pro nasazení jaderných zbraní proti Ukrajině. Uvedl to politolog Alexandr Kolešnikov, podle jehož zd...|X|Článek
Kolešnikov o jednání hovořil se zdrojem, který se jej účastnil. Podle této osoby se Lavrov na závěr svého vystoupení na zasedání „diplomaticky vyhnul otázkám“, zda by Rusko „mělo použít jaderné zbraně“, a řekl: „No, já bych je přece jen použil.“
Politolog poznamenal, že se šéf ruské diplomacie takto vyjádřil na jednání „v uzavřeném kruhu, kde není nutné před celým světem vystupovat jako nějaký jestřáb a pranýřovat Evropu, NATO a všechny ostatní“, cituje Agentstvo.
Není však jasné, kdy toto setkání proběhlo. Kolešnikov to nespecifikoval. Podle Agentstva se však Rada pro zahraniční a obrannou politiku naposledy sešla 23. května. Lavrov na tomto zasedání hovořil o tom, „zda se tato válka rozvine do globálního měřítka“, stojí podle Agenstva v textu Lavrovova projevu na webu ruského ministerstva zahraničí.
„V Eurasii už (válka) probíhá naplno. Západ se na Ukrajině dopustil agrese proti Rusku, což se stalo dalším pokusem oslabit naši zemi a připravit ji o místo mezi klíčovými světovými hráči. Poté zahájili operaci v Perském zálivu, v Hormuzském průlivu. Došlo k pohraničním střetům na jihu a východě Asie a ani nezmiňuji Latinskou Ameriku, kde, jak všichni víme, existuje mnoho nevyřešených otázek,“ řekl mimo jiné Lavrov.
Nejvyšší ruský diplomat se také nechal slyšet, že ruská diplomacie musí „udělat vše, co je v našich silách, pro vytvoření nezbytných podmínek zajišťujících účinnost, vítězství a hmatatelné výsledky akcí našich vojsk v rámci speciální vojenské operace“, což je výraz pro ruskou válku na Ukrajině.
Rada pro zahraniční a obrannou politiku je moskevský think-tank založený v roce 1992. Sdružuje odborníky na zahraniční politiku, bezpečnost, armádu či mezinárodní vztahy. Ačkoli nejde o státní orgán, i tak je tento think-tank v Rusku velmi vlivný.
Atomovkami hrozí často
Rusové často vyhrožují jaderným úderem, a to od válečných blogerů po propagandisty v ruské státní televizi až po ruské nejvyšší představitele. Nejhlasitější je moderátor a propagandista Vladimir Solovjov, který hrozí jadernými údery nejen Ukrajině, ale i státům Evropské unie či Spojenému království, nebo exprezident a místopředseda bezpečnostní rady Dmitrij Medvěděv.
O jaderných zbraních se hovořilo mimo jiné na červnovém Petrohradském mezinárodním ekonomickém fóru, jemuž se dříve říkalo ruský Davos. Zde ruský oligarcha Konstantin Malofejev představil tři scénáře budoucnosti Ruska. V té dobré podle něj Moskva nasadí jaderné zbraně.|E|
|T|Markéta Vondroušová dostala čtyři roky zákaz hraní|D|22.6. 16:47|P|Wimbledonská šampionka z roku 2023 čelí tvrdému trestu. Mezinárodní agentura pro integritu tenisu (ITIA) jí udělila stopku na čtyři roky poté, co loni...|X|Wimbledonská šampionka z roku 2023 čelí tvrdému trestu. Mezinárodní agentura pro integritu tenisu (ITIA) jí udělila stopku na čtyři roky poté, co loni v prosinci neodevzdala vzorek při neohlášené kontrole.
K události došlo 3. prosince 2025 kolem osmé hodiny večerní. Dopingový komisař (DCO) se dostavil k neohlášené mimosoutěžní kontrole přímo do domu šestadvacetileté české tenistky. Markéta Vondroušová však odmítla vzorek poskytnout.
Podle antidopingových pravidel se na odmítnutí testu nahlíží stejně jako na pozitivní nález. Toto pravidlo existuje proto, aby lidé nemohli obcházet systém a získávat kratší tresty pouhým odmítnutím komisařů. Důvodem trestu tedy není nález zakázané látky, ale samotné maření kontroly.
Obhajoba Vondroušové: Strach o bezpečí a trauma z minulosti
Bývalá světová šestka před nezávislým tribunálem své rozhodnutí hájila obavami o vlastní bezpečnost a špatným psychickým stavem. Tenistka uvedla, že měla v pozdních večerních hodinách strach z neznámé osoby u dveří.
Ve své argumentaci výslovně zmínila traumatizující zážitek Petry Kvitové, kterou v roce 2016 v jejím bytě napadl a zranil nožem neznámý pachatel. Vondroušová zdůraznila, že její úsudek v danou chvíli negativně ovlivnil dlouhodobý stres a podlomené duševní zdraví.
Rozhodnutí tribunálu a reakce ITIA
Nezávislý tribunál sice vyslechl jak tenistku, tak samotného dopingového komisaře, nicméně došel k závěru, že předložené důkazy neposkytují „žádné přesvědčivé zdůvodnění“ pro odmítnutí testu.
Šéfka ITIA Karen Moorhouse ve svém prohlášení sice vyjádřila pochopení pro tlak, kterému hráči čelí, ale nekompromisně obhájila přísný postup.
„Chápeme, že proces testování je nepříjemný a pro hráče*hráčky, jejichž práce už tak přináší vysokou míru stresu, znamená další zátěž. Nepředvídatelné kontroly jsou však zásadním nástrojem ochrany čistého sportu. Bezpečnost hráčů*hráček i komisařů*komisařek je pro nás důležitá. Naši pracovníci*pracovnice jsou vyškolení profesionálové*profesionálky, vždy se prokazují průkazem totožnosti a pohlaví svědka u odběru vždy odpovídá pohlaví hráče*hráčky,“ uvedla.
Důsledky trestu: Konec kariéry?
Trest pro Markétu Vondroušovou vstoupil v platnost a potrvá až do 21. června 2030. Během této čtyřleté suspendace má tenistka přísný zákaz hrát na jakýchkoli oficiálních turnajích, trénovat jiné hráče či působit jako trenérka, účastnit se či být jen fyzicky přítomna jako divák na akcích organizovaných pod hlavičkou ITF, WTA, ATP, grandslamů nebo národních tenisových svazů.
Co bude dál? Možnost odvolání
Kompletní písemné odůvodnění rozsudku bude vydáno v nejbližší době. Proti rozhodnutí tribunálu se však ještě nemusí jednat o definitivní tečku. Jak samotná Markéta Vondroušová, tak ITIA nebo národní antidopingová organizace mají právo odvolat se ke Sportovnímu arbitrážnímu soudu (CAS) v Lausanne.|E|
|T|Ve spálené zemi Petra Fialy řádí banda šílenců. Znáte je všechny?|D|22.6. 16:43|P||X|·  Provozovatelé přírodního koupaliště v německém městě Halle zakázali vstup těm, kteří dostatečně neovládají němčinu. Odůvodnili to tím, že lidé musí dodržovat řád, a pokud neumí německy, nemohou si jej přečíst. Toto rozhodnutí vyvolalo vášnivou debatu na... 
Celý článek|E|
|T|Riziko pro televizi a rozhlas je větší. Brzy přijdou o výjimku a další stovky milionů|D|22.6. 16:42|P|Aktuální vládní návrh snižuje příjmy veřejnoprávních médií oproti letošku o téměř 1,3 miliardy korun. Navíc nastavuje valorizační mechanismus, který p...|X|Článek
Vláda v pondělí schválila návrh ministra kultury Oto Klempíře (za Motoristy), který by zrušil mediální poplatky a nahradil je financováním ze státní kasy. Česká televize má dostávat 5,74 miliardy korun, rozhlas 2,065 miliardy, což oproti současným výnosům z poplatků znamená propad přibližně 15 procent.
Další rána pro rozpočty médií může přijít v roce 2028. Obě totiž mají od roku 2017 výjimku na odpočet daně z přidané hodnoty, která jim každý rok uspoří stovky milionů. Ta ale ke konci příštího roku vyprší.
„Pokud ta výjimka padne, je to dalších 130 milionů korun méně v rozpočtu,“ řekl ředitel Českého rozhlasu René Zavoral ve vysílání Radiožurnálu. Šéf České televize Hynek Chudárek pro iRozhlas vypočetl dopad zrušení výjimky na 400 milionů korun.
Klempíř: Výjimka dává smysl
Pro rok 2027 Česká televize odhadovala výnos z poplatků kolem sedmi miliard korun, Český rozhlas zhruba 2,7 miliardy korun.
„Oproti plánovanému rozpočtu na příští rok, kdy ještě odpočet platí, televize přijde kvůli vládnímu návrhu o 1,3 miliardy korun a rozhlas o nějakých 350 milionů korun. Od roku 2028 po skončení výjimky by to mělo být pro televizi 1,7 miliardy a pro rozhlas až 540 milionů korun,“ spočítal odborník na média a zástupce šéfredaktora serveru Mediář Jan Potůček. Část peněz by média na druhé straně měla uspořit na výběru poplatků – u ČT jde o částku okolo sto milionů.
Ministr Klempíř Novinkám řekl, že bude ještě prostor o financování diskutovat při projednávání novely. „Osobně nejsem zastáncem daňových výjimek, ale v tomto případě je určitá forma zmírnění restrikce či kompenzace na místě,“ uvedl. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) na zaslaný dotaz, zda výjimku v zákoně bude chtít prodloužit, do vydání textu nereagovala.|E|
|T|Bratři Nedvědové zpívali na Strahově pro šedesát tisíc lidí|D|22.6. 16:29|P|Byl to největší samostatný koncert českých umělců v devadesátých letech. Bratři Jan a František Nedvědové, reprezentanti tuzemské folkové a trampské s...|X|Článek
Vlastně to nebyl pouze večer sourozenecké dvojice. Byl přehlídkou domácích folkových a countryových skupin a vrcholem bylo vystoupení Jana a Františka Nedvědových.
Vymyslel ho moderátor Petr Novotný. Věděl, že se bratři těší obrovské popularitě, navíc chtěl akci věnovat Janu Nedvědovi k jeho padesátinám. Přestože se mu jeho přátelé trochu vysmívali a o celé akci zpočátku pochybovali i sourozenci Nedvědové, rozhodl se ji dotáhnout až do finále.
„Petr nás do toho tlačil takříkajíc na pilu,“ vzpomínal František Nedvěd v dokumentu o přípravách koncertu. „Byl jsem první, kdo říkal, abychom to nedělali, že nás někteří lidé budou osočovat a plivat na nás špínu. Pak jsem si ale řekl, proč ne?“
Později ke koncertu dodal: „Lidé, kteří na něm byli, cítili, že to, co zpíváme, nám vyhovuje a vyhovovalo to i jim. Docházelo ke krásné symbióze.“
Při generálce na koncert se nad městem prohnala bouřka. Bylo to nepříjemné, ale akci nenarušila. František a Jan Nedvědovi přišli na pódium krátce po jednadvacáté hodině a začali písničkou Podvod. Pak už servírovali jednu oblíbenou skladbu za druhou, aby si je zpívali s přítomnými diváky.
Tátovi nablízku
Na Strahově tenkrát byl i Františkův syn Vojta Nedvěd. Na ten den vzpomíná stále, byl to pro něj obrovský zážitek. „Měl jsem husí kůži a byl jsem na tátu a strýce patřičně hrdý. Koncert jsem prožil v zákulisí. Přitom už jenom dostat se tam bylo velmi dobrodružné, protože v Praze byla výrazně omezená doprava, což zařídil organizátor koncertu Petr Novotný. Když jsem se pak blížil ke Strahovu a viděl fronty autobusů i davy lidí, bylo to něco neuvěřitelného.“
„Pro mě je ten koncert událost, která se stává jen jednou za život. Nebyl jsem tenkrát bohužel na pódiu, bylo mi devatenáct let a hudbě jsem se věnoval profesionálně teprve tři roky. Stejně to ale byl nezapomenutelný zážitek,“ dodal.
Na dotaz, zda by chtěl něco podobného zažít i jako účinkující, odpověděl: „Takhle jsem o tom neuvažoval. Svou hudební cestou se snažím jít s veškerou pokorou a úctou k tátovi, strýci i fanouškům. Pracuju na sobě, chci se zlepšovat, oslovovat stále více lidí. Vím, že si řada lidí říká, že jsem synáček slavného otce a synovec slavného strýčka, a že jsem to tedy měl v časech svých začátků nejspíš jednodušší. Opak je ale pravdou.“
Zkušení harcovníci
Jan a František Nedvědovi založili začátkem sedmdesátých let skupinu Toronto, která se později přejmenovala na Brontosaury. Oba byli také členy Spirituál kvintetu.
V roce 1988 začal Jan Nedvěd vystupovat samostatně. Brzy se v tom spojil s bratrem a vrcholem jejich nejsilnějšího období byl právě strahovský koncert. V roce 1997 se sourozenci rozešli a hráli si každý po svém. Poté se opět dali dohromady.
František Nedvěd zemřel 18. července 2021 ve věku 73 let. Janu Nedvědovi je dnes 79 let.|E|
|T|Magyar vyhlásil akci Očistec k likvidaci mafie a rozsáhlé změny ústavy|D|22.6. 16:28|P|Maďarský premiér Péter Magyar v pondělí oznámil, že 22. červen 2026 se zapíše do maďarských dějin jako den D, kdy se země vydala na cestu porážky maďa...|X|Článek
Magyar nazval začínající akci Očistec. „Boj proti mafii nekončí tím, že porazíme jeden politický systém. Tím to jen začíná,“ řekl předseda vlády, který Orbána označil za „šéfa mafie“. Premiér upozornil, že mafie v průběhu šestnácti let u moci dosadila na nejdůležitější místa ve státě své věrné a vydíratelné osoby.
Avizoval tak vznik Národního úřadu pro navracení a ochranu majetku, který vyšetří, kam v minulých volebních obdobích zmizel majetek Maďarů a zabezpečí jeho vrácení.
Šéf maďarské vlády řekl, že vládní strana zahájí komplexní ústavní proces, do něhož se zapojí celá společnost. Konečná podoba nové maďarské ústavy má být podle Magyara schválena v referendu.
Ústava má například obsahovat také část, která určuje, že soudcem ústavního soudu může být jen člověk ve věku do 70 let. Tím by ve funkci skončil současný předseda ústavního soudu Péter Polt dosazený minulou vládou. „Ztratí tím i imunitu,“ upozornil významně Magyar.
Prezidentův konec
Součástí novelizace ústavy bude také ukončení mandátu prezidenta Tamáse Sulyoka. Magyar po nástupu do funkce 9. května 2026 označil hlavu státu za „loutku bývalé vlády“ a vyzval Sulyoka, aby do konce května dobrovolně odstoupil z funkce. To se však nestalo.
„Den poté, co vstoupí v platnost novela ústavy, bude mandát Tamáse Sulyoka ukončen. Tečka,“ avizoval Magyar ve svém projevu před poslanci maďarského parlamentu.
Úprava počítá také s tím, že poslancem může být jeden člověk maximálně 12 let. „Dvanáct let je dostatečná doba na to, aby někdo sloužil své zemi, realizoval svůj program, prokázal své schopnosti a zanechal stopu,“ řekl Magyar.
Tato část ústavy by ohrozila téměř polovinu 52členného poslaneckého klubu strany Fidesz.
Vláda strany Tisza už omezila maximální dobu pro funkci premiéra na osm let. Týká se to hlavně expremiéra Viktora Orbána, který stál v čele vlády celkem 20 let a do premiérského křesla se tak už vrátit nemůže.
„Magyar se zbláznil“
Mluvčí Fideszu Bertalan Havasi na Magyarovo vystoupení reagoval slovy, že celá země mohla vidět, že premiér se zbláznil. „Známky toho už mnohé zneklidňovaly i doposud, ale dnes je to už jisté. V čele vlády je premiér, který se nedokáže ovládat, je násilný a ohrožuje všechny občany země,“ uvedl Havasi.
Předseda poslaneckého klubu strany Fidesz Bence Rétvári důrazně odmítl označování bývalé vládní strany za mafii. Magyarovi připomněl, že 14 let byl členem Fideszu a byl součástí předchozího systému.
Poslanec Fideszu Gergely Gulyás konstatoval, že Magyar snahou o odvolání prezidenta a omezováním funkčního období poslanců buduje v Maďarsku diktaturu. „Nebojujete proti mafii, ale budujete diktaturu,“ řekl Gulyás.|E|
|T|Šance na obří investici. Vláda podpořila projekt na vybudování gigafactory v Česku|D|22.6. 16:17|P|Vláda schválila podporu zapojení České republiky do evropské soutěže o vybudování velkého datového centra pro umělou inteligenci AI Gigafactory na čes...|X|Článek
AI Gigafactory si podle dřívějších informací vyžádá celkovou investici zhruba 100 miliard korun. Z toho zhruba 70 miliard by investovaly České Radiokomunikace jako soukromý investor, 15 miliard český stát a 15 miliard Evropská komise.
Ministerstvo průmyslu a obchodu tak může jménem České republiky uzavřít dohodu o společném zadávání veřejných zakázek s EuroHPC Joint Undertaking. Schválený materiál dává českým soukromým subjektům možnost ucházet se o podporu v evropské soutěži, jejíž výsledek se očekává na konci roku 2026.
Podle ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO) jde o krok k posílení bezpečnosti a nezávislosti ČR v klíčových oblastech, jako je zdravotnictví, armáda nebo průmysl.
„Jsme připraveni spolu s privátním sektorem, protože to je investice privátního sektoru, vybudovat v Česku obří AI infrastrukturu. Kapacitu pro veřejný sektor, pro podnikatele pro start-upy, pro vysoké školy pro výzkumníky,“ uvedl Havlíček.
Projekt má být realizovaný a financovaný Českými Radiokomunikacemi, které ponesou finanční rizika a budou vlastníkem i provozovatelem infrastruktury. AI Gigafactory by měla být součástí již budovaného datového centra v Praze na Zbraslavi.
Role státu spočívá v podpoře záměru a v závazku k využití části výpočetní kapacity v případě, že bude český projekt v evropské soutěži vybrán. V první fázi se počítá se závazkem České republiky ve výši 2,5 miliardy korun, který bude v plné výši dorovnán příspěvkem Evropské unie. Úhrady mají probíhat postupně v letech 2028 až 2032, vždy podle skutečného čerpání výkonu.|E|
|T|Summit NATO bez prezidenta. Vláda Pavla škrtla z delegace, ten v úterý oznámí další postup|D|22.6. 16:13|P|Kabinet premiéra Andreje Babiše definitivně rozhodl, že prezident Petr Pavel s delegací neodletí. Zatímco premiér mluví o ryze praktických důvodech a ...|X|Kabinet premiéra Andreje Babiše definitivně rozhodl, že prezident Petr Pavel s delegací neodletí. Zatímco premiér mluví o ryze praktických důvodech a odmítá, že by šlo o naschvál, napětí na politické scéně roste.
Podle premiéra Andreje Babiše stojí za rozhodnutím kabinetu čistě praktické důvody a odmítá, že by šlo o osobní spory nebo snahu omezovat hlavu státu v jejích ústavních pravomocích.
„Tento summit se bude lišit od těch předchozích. Pro naši zemi bude velice důležitý. Máme tady zbytečný a nesmyslný spor, že by šlo z naší strany o nějaký truc nebo že bychom panu prezidentovi něco zakazovali. My to zásadně odmítáme, není to pravda,“ komentoval situaci Babiš.
Hlavním důvodem je podle premiéra potřeba osobně vysvětlit pozici České republiky ohledně neplnění aliančních závazků, konkrétně nedodržování obranných výdajů ve výši dvou procent HDP. Stát budou na vrcholné schůzce v Turecku reprezentovat kromě premiéra také ministr obrany Jaromír Zůna a ministr zahraničí Petr Macinka.
Vláda se hájí počtem prezidentových cest
Strakova akademie zároveň odmítá obvinění, že by prezidentovi bránila v reprezentaci země. Premiér argumentoval statistikou zahraničních cest hlavy státu. Podle něj prezident absolvoval 61 zahraničních cest a během působení Babišovy vlády navštívil dvanáct zemí.
„Není proto pravda, že bychom měli zájem prezidentovi bránit v ústavních kompetencích,“ dodal předseda vlády.
Ačkoliv bylo v minulých letech obvyklé, že Českou republiku na klíčových summitech NATO zastupoval právě prezident, současný kabinet pro červencové jednání vsadil na čistě vládní sestavu.|E|
|T|Putinův „osobní nepřítel“ zemřel v Lotyšsku po otravě houbami|D|22.6. 16:11|P|Ve věku 69 let po otravě houbami zemřel v exilu v lotyšské Rize ruský novinář Grigorij Nechorošev, informovali jeho přátelé. Někdejší šéfredaktor list...|X|Článek
„Gríša Nechorošev, legenda ruské žurnalistiky a Putinův osobní nepřítel od doby, kdy psal o jeho románku s Kabajevovou, zemřel. Jeho smrt byla neuvěřitelně hloupá – otrávil se falešnými václavkami. Proč k sakru vůbec jedl tak zrádné houby, jako jsou václavky, které si pletou i zkušení houbaři, mi není jasné,“ napsala na sociální síti Telegram Božena Rynská, další ruská novinářka žijící v Lotyšsku.
Nechorošev byl šéfredaktorem listu, který v roce 2008 poprvé informoval o tom, že se ruský vládce chystá rozvést se svou tehdejší manželkou Ljudmilou Putinovou a místo ní si vzít Kabajevovou.
„Není na tom ani slovo pravdy. Nikdo by se nikdy neměl vměšovat do soukromí jiných. Vždycky jsem negativně nahlížel na ty, kteří se se svými usmrkanými nosy a erotickými fantaziemi plíží do životů jiných,“ popíral tehdy vehementně zprávu Putin.
„Když článek v dubnu 2008 vyšel, majitel novin Alexandr Lebeděv – bývalý agent KGB, který se později stal bankéřem a podnikatelem – byl donucen deník Moskovskij Korrespondent uzavřít. Tajné služby Nechoroševa vyslýchaly a vyhrožovaly mu, načež uprchl do zahraničí. Později se však do Ruska vrátil,“ popsal britský deník Metro.
Dnes třiasedmdesátiletý Putin se se svou manželkou skutečně později rozvedl, svůj vztah s nyní třiačtyřicetiletou zlatou olympioničkou ale dosud veřejně nepřiznal. O dalších podrobnostech jejich vztahu však v následujících letech informovala řada médií včetně švýcarských, kde Kabajevová často pobývala. Podle těchto informací spolu mají dvě děti: jedenáctiletého Ivana a sedmiletého Vladimira.
Novinář Igors Vatoļins, který navštívil Nechoroševa krátce před jeho smrtí, nyní napsal, že Putin mu zveřejnění zmíněné zprávy nikdy neodpustil. Řada Putinových oponentů už v dřívějších letech zemřela za podivných okolností, v případě Nechoroševa se ale zatím neobjevily žádné důkazy, které by ukazovaly na cizí zavinění.|E|
|T|Pokud vláda neustoupí, přitvrdíme, zní z ČT|D|22.6. 16:09|P|V pondělí začala výstražná stávka České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo). Pokud vláda nestáhne návrh na převedení jejich financování pod státní ...|X|Článek
„Rozhodně tomu nenecháme volný průběh. Počkáme, jak vláda na stávku zareaguje, a pak se rozhodneme co dál,“ sdělil Novinkám mluvčí iniciativy Veřejnoprávně za ČRo Jan Herget.
Podobně se vyjádřil i mluvčí iniciativy Veřejnoprávně za ČT Jan Moláček. „Nic konkrétního zatím v plánu nemáme, ale počítáme s tím, že ty kroky budou potřeba,“ řekl Novinkám. Chystané změny označil za likvidační.
V pondělí večer by měla proběhnout schůzka zástupců odborů veřejnoprávních médií s Babišem. Podle stávkujících zaměstnanců by bylo nejlepší, kdyby vláda ustoupila a poslanecký i vládní návrh na změnu financování stáhla.
„Realisticky počítáme s tím, že se to asi nestane, takže počítáme i s tím, že nějaké další protestní akce budou muset přijít a že budou muset být důraznější,“ pokračoval Moláček. Připustil i možnost, že by budoucí stávka do vysílání zasáhla mnohem víc než ta dnešní. „Velmi se bráníme tomu, abychom nedoručili tu veřejnou službu, protože si myslíme, že si to diváci a posluchači nezaslouží,“ dodal.
Vládě vytkl především to, že s médii připravované změny dopředu nekonzultovala. „Pokud si vláda skutečně myslí, že je potřeba něco zlepšit na fungování veřejnoprávních médií změnou financování, no tak ať to odůvodní, proč to chce udělat a co tím chce zlepšit. To zatím neřekla,“ uvedl.
Minulý měsíc mluvil generální ředitel ČT Hynek Chudárek o vytvoření pracovní skupiny, která by s vládou připravované změny konzultovala. Řekl to na šestém zasedání Rady ČT po jednání s premiérem. K vytvoření skupiny však nedošlo, vláda konkrétní částku, kterou chce médiím ze státního rozpočtu poskytnout, do poslední chvíle tajila.
Kromě toho ještě koaliční poslanci prosazují návrh, který by už v blízké době rozšířil okruh lidí, kteří by byli od koncesionářských poplatků osvobozeni. To by také nepředvídatelně snížilo médiím rozpočty. Návrh v pondělí vláda schválila.
Tři tisíce podpisů
Zaměstnanci ČT i ČRo, kteří dnes stávkují, přijdou o část mezd. Ti, kteří zajišťují dnešní vysílání a stávku podporují, mohou symbolicky poslat libovolné částky nadačnímu fondu Světluška, který spadá pod ČRo a pomáhá lidem s těžkým zrakovým postižením.
Kromě toho mohou také podepsat společné prohlášení iniciativy Veřejnoprávně, která zaměstnance rozhlasu i televize zastupuje. K pondělku tak učinilo už přes tři tisíce z nich.
Přesnou podobu stávky oznámila iniciativa Veřejnoprávně minulý týden. V případě ČT se jedná o posunutí vysílání pořadů o jednu minutu, zestručnění teletextu i příspěvků na sociálních sítích a protest zaměstnanců před budovou ČT.
Rozhlas dal v ranním vysílání prostor svým stávkujícím kolegům, několikrát za den také přeruší vysílání na dvě minuty, během kterých seznámí posluchače s důvody a průběhem stávky a následným držením minuty ticha za svobodu veřejnoprávních médií.
Zaměstnanci obou institucí dorazili do práce i na stávku v černém, své podporovatele požádali o to samé. Na budově rozhlasu kromě transparentů s protestními slogany vlály i černé prapory. Podporu stávkujícím vyjádřila i kancelář ombudsmana.|E|
|T|Soud zprostil obžaloby 13 lidí i firmu, na kterou měli zakleknout finanční úředníci|D|22.6. 15:50|P|Krajský soud v Olomouci zprostil v pondělí obžaloby z krácení daní 13 lidí a opavskou firmu FAU, která se dostala do povědomí kvůli nezákonnému zásahu...|X|Článek
Kromě společnosti FAU soud zatím nepravomocně zprostil obžaloby ze čtvrtmiliardových daňových úniků také vyškovskou firmu Verami International Company.
Státní zástupce Karel Studený firmy vinil z toho, že při nákupu pohonných hmot využily obchodních společností pro řetězové obchodování se zbožím, čímž se vyhnuly zaplacení daně. Podle soudu se sice skutek stal, ale nepodařilo se prokázat, že jej spáchali obžalovaní, řekl při pondělním vyhlášení rozsudku soudce Eduard Ondrášek. Obžalovaní vinu po celou dobu procesu popírali.
Většina z nich si stejně jako žalobce nechala lhůtu pro případné podání odvolání. Rozsudek tak není pravomocný.
Na zveřejněném záznamu nahrávky trvajícím necelou minutu Babiš hovoří o firmě FAU, která skončila po zásahu finanční správy v konkurzu. Soud později tento postup daňové správy označil za nezákonný.
„Ty naši klekli na tu FAU Přerov, takže ta je v insolvenci, obstavené účty, vagony,“ říká Babiš na nahrávce, ze které není jasné, s kým šéf ANO mluví.
FAU vlastnila sklad pohonných hmot a železniční vlečku v areálu přerovské firmy Precheza, která je součástí Babišova dřívějšího holdingu Agrofert. Objevily se spekulace o tom, že za ostrým postupem finanční správy a celníků mohly být právě obchodní zájmy Agrofertu.|E|
|T|V Madison Square Garden při koncertu spadl muž z horní tribuny. Zemřel|D|22.6. 15:42|P|V neděli v hale Madison Square Garden v New Yorku zemřel 51letý muž, který během koncertu rockové skupiny Goose spadl z horní tribuny. Informovala o t...|X|Článek
Policie obdržela tísňové volání v sobotu ve 21:51 (v neděli v 03:51 SELČ). Strážníci následně na místě našli v bezvědomí muže, který měl poranění naznačující pád z výšky, uvedla newyorská policie.
Muž, jehož identifikovali jako 51letého Paula Kuekera z Connecticutu, na koncert skupiny Goose dorazil se svou manželkou. Po pádu jej převezli do nemocnice, kde konstatovali jeho smrt, napsala stanice ABC, podle níž muž spadl z horní tribuny haly.
Rocková kapela oznámila, že veškerý výtěžek z koncertu poputuje do charitativního fondu poskytujícího podporu a prostředky pro jejich fanoušky.|E|
|T|Piráty v Praze opustila po konopném aktivistovi Veverkovi i náměstkyně primátora Komrsková|D|22.6. 15:42|P|Stala se lídryní do podzimních komunálních voleb. Jenže nikoliv v barvách Pirátů, ale jako nezávislá na kandidátce pod názvem Jsme Praha. Jana Komrsko...|X|Článek
„Nejde o unáhlený krok. Neměním hodnoty, ale chci pokračovat v týmu, kde odbornost a zkušenosti jsou víc než stranická loajalita,“ uvádí ke svému odchodu náměstkyně primátora pro životní prostředí a klimatický plán Jana Komrsková s tím, že s původními hodnotami Pirátů spojila významnou část svého politického života.
„Otevírali jsme kauzy na Praze 10, upozorňovali na netransparentní hospodaření a vraceli do politiky otevřenost a odpovědnost k veřejným penězům. Nakonec však i zde zvítězilo politikaření nad kompetencemi a odborností,“ tvrdí někdejší místostarostka Prahy 10.
„Od Lukáše Wagenknechta cítím důvěru a chuť věci skutečně řešit. Proto jsem přijala jeho nabídku vést kandidátku Jsme Praha do komunálních voleb,“ podotýká Komrsková, jednička na kandidátce Jsme Praha za stranu Jsme Team. Strana se zúčastní jak celopražských voleb, tak i klání v městských částech 2, 6 a 10.
Piráti na dotazy Novinek k jejímu pátečnímu odchodu ze strany uvedli, že jí děkují za odvedenou práci v oblasti výsadby milionu stromů, v Pražských službách nebo v případě stabilizace situace v Zoo Praha po rychlém odchodu tehdejšího ředitele Miroslava Bobka.
„O rozhodnutí změnit politický subjekt jsme byli krátce před jejím oznámením informováni a respektujeme ho. Další postup projedná náš magistrátní klub,“ uvádí mluvčí klubu Pirátů Martina Kameník Vacková.
Komrsková je známá také jako dlouhodobá kritička fungování městské společnosti Pražské služby. „To, co jsem viděla v Pražských službách, mi doslova vyrazilo dech. A přestože by bylo pohodlnější a bezpečnější přivřít oči a přehlížet, co se děje, je to právě boj za očistu této společnosti, který mě nutí pokračovat,“ tvrdí Komrsková. Naopak Pražské služby tvrdí, že mají vše v pořádku.
O měsíc dříve opustila pražské Piráty další jejich známá tvář - Robert Veverka, aktivista za legalizaci pěstování konopí. V podzimních volbách bude kandidovat za stejné uskupení jako Komrsková. „Definitivně odcházím. Už mě prosím nespojujte s Pirátskou stranou,“ uvedl v polovině května na Facebooku. Mezi hlavními důvody tehdy zmínil přetrvávající podporu Vladimíra Votápka, kterého nazval kariérním komunistou, ze strany předsedy Zdeňka Hřiba a vedení Pirátů.
Dlouhodobě mu také vadí odklon od původního pirátského programu po zvolení Hřiba předsedou. „Strana se transformovala na populistický marketingový projekt bez obsahu a identity, politický subjekt, který ovládla nekritická skupina lidí, jež bez odporu přikyvuje aktuálnímu vedení a nové mocenské vlně,“ tvrdí zastupitel Prahy 2 s pocitem, že strana postupně ztrácí vlastní tvář, směr a důvěryhodnost.
K odchodům členů uvedla mluvčí klubu Pirátů Martina Kameník Vacková, že celkově do jejich strany přibylo v Česku za poslední rok 186 členů a 506 registrovaných příznivců, z toho 56 členů a 183 příznivců v Praze. „Považujeme to za důkaz, že naše práce na zkvalitňování veřejné dopravy, zvyšování dostupnosti bydlení pro rodiny a systematickém potírání korupce má smysl a že občané mají zájem se k nám přidat,“ zakončuje.|E|
|T|FOTO: Česká televize a rozhlas stávkují. Nechtějí vysílat černě|D|22.6. 15:39|P|Zaměstnanci veřejnoprávních médií se oblékli do černé. Ne kvůli smutku, ale kvůli obavě o nezávislost vysílání České televize a Českého rozhlasu. Výst...|X|Hlavní obsah
FOTO: Česká televize a rozhlas stávkují. Nechtějí vysílat černě
Praha
Zaměstnanci veřejnoprávních médií se oblékli do černé. Ne kvůli smutku, ale kvůli obavě o nezávislost vysílání České televize a Českého rozhlasu. Výstražná stávka má podobu symbolického zpoždění některých pořadů, pauz ve vysílání i happeningů na Kavčích horách či na Vinohradech. U budovy televize vystoupili i David Koller či Aneta Langerová. Zaměstnanci ČT a ČRo nesouhlasí s vládou navrhovanou reformou financování, která ruší koncesionářské poplatky a převádí média pod státní rozpočet. Vláda se zároveň chystá výrazně ořezat financování obou médií.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Sluchátka jako módní doplněk: Nová JBL Live 780NC přicházejí v sedmi barvách|D|22.6. 15:30|P|Kovové panty, měkké materiály a adaptivní potlačení hluku. Nová sluchátka JBL jsou doplněk, který ladí s tvým outfitem.|X|Kovové panty, měkké materiály a adaptivní potlačení hluku. Nová sluchátka JBL jsou doplněk, který ladí s tvým outfitem.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Máš small business a chceš prodávat víc? Tyhle kroky ti pomohou přivést víc zákazníků a zákaznic|D|22.6. 15:30|P|Spustit e-shop je dnes relativně snadné. Udržet ho při životě, a ještě rozšiřovat, to už je jiná disciplína. Pokud už prodáváš online a hledáš, jak os...|X|Spustit e-shop je dnes relativně snadné. Udržet ho při životě, a ještě rozšiřovat, to už je jiná disciplína. Pokud už prodáváš online a hledáš, jak oslovit nové zákaznictvo nebo expandovat, připravili jsme přehled kroků, které ti s tím pomůžou.
Mít vlastní malý byznys je skvělý pocit. Prodáváš něco, za čím si stojíš, buduješ vlastní značku a každý nový prodej je trochu tvoje osobní výhra. Jenže růst není samozřejmost. Nestačí mít dobrý produkt. Lidé se o něm musí dozvědět, důvěřovat ti a nakonec se rozhodnout nakoupit právě u tebe. Dobrá zpráva? Existuje několik jednoduchých kroků, které ti mohou pomoct získat více zákazníků a zákaznic, zvýšit prodeje a posunout podnikání na další úroveň.
Zkus navázat partnerství s dalším malým businessem
V podnikání dobře fungují spolupráce brandů, které mají stejnou cílovou skupinu. Prodáváš matchu? Zkus se podívat po nově otevřených pilates studiích a zorganizovat společný event. Vyrábíš svíčky nebo bytové doplňky? Zkus oslovit místní flower shopy nebo interiérová studia. Spolupráce mezi dvěma brandy je velmi populární trend, na který slyší nejvíc cool lokální značky.
Nesázej všechno na jednu kartu
Pokud chceš najít nové zákaznictvo, může ti pomoct, když využiješ už existující marketplace. V Česku patří k největším Allegro, které má přes 21 milionů aktivních zákazníků a zákaznic a 3,3 milionu aktivních kupujících v Česku a na Slovensku. Registrace je zdarma a v rámci Uvítacího programu máš prvních 180 dní bez provizí. Navíc ti nabízí vedení účtu zdarma, transparentní podmínky a nástroje pro správu prodejů, marketingu a logistiky.
Vyplatí se taky možnost zapojení do velkých marketingových akcí, jako jsou Allegro Days. Kromě toho ti platforma umožní i růst. Nabízí bezplatnou Allegro akademii, která tě naučí, jak rychleji prodávat a dosahovat lepších výsledků.
Pokud chceš svým zákazníkům a zákaznicím nabídnout špičkový servis, a zároveň si usnadnit vstup na polský trh, můžeš využít službu One Fulfillment by Allegro. Od března 2026 navíc Allegro spustilo program nulové provize na nové exportní nabídky, prodejci a prodejkyně tak mohou bez rizika testovat polský, slovenský nebo maďarský trh s novými produkty.
Fotky prodávají
Na marketplace i sociálních sítích platí jedno pravidlo: zákazník nebo zákaznice si produkt nemůže osahat, takže veškerou prodejní práci dělají fotky a popis. Dobrá produktová fotka neodpovídá jen na otázku jak produkt vypadá, ale taky jaký pocit přináší. Dnešním produktovým fotografiím vládne vibe – fotky, které ukazují kontext použití a atmosféru, prodávají lépe než sterilní záběry na bílém pozadí. Brandy se dnes stávají více komunitou než jen obchody, a tu musí tvé fotky nabízet.
Stačí telefon a přirozené světlo, ale feeling a vibe jsou zásadní. Pokud ti zákazník nebo zákaznice napíše, že je výrobek ještě hezčí než na fotce, není to kompliment – je to signál, že fotíš pod jeho skutečnou hodnotu. Dobrá fotka neříká jen jaký produkt prodáváš, ale taky to, jaký pocit bude zákazník nebo zákaznice mít, když si ho koupí.
Obsah a reklama
Sociální sítě by neměly fungovat jen jako platforma pro prodej produktů, ale jako ukázka osobnosti tvého brandu. Nefunguje tam sterilní reklama, měly by být „knihou“ o tobě a tvé značce. Ukaž svou osobnost. Urči si vibe, který má tvoje značka mít, a toho se drž všude. Používej stejné barvy, fonty a stylistiku.
Pokud chceš jít ještě dál, zvaž spolupráci s UGC creators (tvůrci a tvůrkyně uživatelského obsahu). Na rozdíl od velkých influencers nevyžadují vysoké honoráře – často stačí produkt zdarma nebo symbolická odměna. Jejich obsah přitom působí víc autenticky a přirozeně, což zákaznictvo ocení víc než vyretušovanou reklamu. UGC creators ti navíc dodají fotky a videa, která můžeš dál využívat ve vlastních příspěvcích nebo v placené reklamě.
Kde ještě hledat nové zákazníky a zákaznice?
- Srovnávače cen – zákazníci a zákaznice tam aktivně hledají konkrétní produkt a jsou blízko nákupnímu rozhodnutí.
- Affiliate a obsahový marketing – spolupráce s blogy nebo tvůrci obsahu ve tvém segmentu přivádí relevantní návštěvnost bez závislosti na placeném dosahu.
- E-mailový marketing – stávající zákazníci a zákaznice jsou nejlevnější zdroj dalších objednávek. Pravidelný newsletter s hodnotným obsahem (ne jen slevovými akcemi) buduje loajalitu.
- Velké slevové akce – platformy jako Allegro pořádají akce typu Allegro Days, které přivádějí zákaznictvo s vysokou nákupní motivací. Účast na takové akci ti dá dosah, který by vlastní kampaní stál násobně víc.
Růst byznysu není sprint, ale dlouhodobá hra. Léto je proto ideální období na to vyzkoušet nové prodejní kanály, vyladit nabídku a získat nové know-how. S tím může pomoct i bezplatná Allegro Akademie, která nabízí praktické návody a tipy od zkušených prodejců a prodejkyň. Díky tomu můžeš do podzimní nákupní sezony vstoupit s náskokem a být ready na období, kdy zákazníci a zákaznice nakupují nejvíc.|E|
|T|Ve 24 letech tragicky zemřela olympionička Denisa H. Baránková, srazilo ji auto|D|22.6. 15:04|P|Svět lukostřelby a sportovní veřejnost prožívají hluboký zármutek. V pouhých čtyřiadvaceti letech tragicky zemřela slovenská reprezentantka a dvojnáso...|X|Svět lukostřelby a sportovní veřejnost prožívají hluboký zármutek. V pouhých čtyřiadvaceti letech tragicky zemřela slovenská reprezentantka a dvojnásobná olympionička. Podlehla těžkým zraněním, která utrpěla poté, co do ní narazilo auto.
K neštěstí došlo na Osuského ulici během zásahu hasičů, kteří v lokalitě odstraňovali následky nepříznivého počasí. Podle předběžných informací televize Markíza hasiči vyzvali 41letého řidiče, aby přeparkoval své vozidlo, které blokovalo průjezd.
Během tohoto manévru řidič pravděpodobně zaměnil brzdový pedál s plynovým. Automobil náhle zrychlil a narazil do dvou lidí, kteří se nacházeli na parkovišti. Šlo o jedenáctileté dítě a čtyřiadvacetiletou sportovkyni.
Obě zraněné osoby byly bezprostředně po nárazu transportovány do nemocnic v Bratislavě. Denisa Hurban Baránková utrpěla vážná zranění, kterým i přes okamžitou a intenzivní péči zdravotníků v nemocnici podlehla.
„Ve večerních hodinách k nám byla převezena žena, do které narazilo auto. Pacientka byla ve velmi kritickém stavu s více těžkými zraněními. Navzdory snaze našich zdravotníků se ji, bohužel, již nepodařilo zachránit,“ uvedla mluvčí Univerzitní nemocnice Bratislava Eva Kliská pro Markízu.
Vyjádření Slovenského lukostřeleckého svazu
Sportovní svaz přijal zprávu o úmrtí své reprezentantky s hlubokým zármutkem. V oficiálním prohlášení vyjádřil soustrast rodině a blízkým. „S bytostným pohnutím a hlubokým zármutkem jsme přijali šokující informaci, že v noci z neděle na pondělí ve věku 24 let zemřela Denisa Hurban Baránková, která se stala obětí tragických okolností,“ stojí v prohlášení.
Denisa Hurban Baránková byla jednou z nejvýraznějších tváří moderní slovenské lukostřelby. Mezi její nejvýznamnější sportovní úspěchy patřila účast na letních olympijských hrách v Tokiu, Mistrovství Evropy 2021, kde získala bronzovou medaili v disciplíně olympijský luk, a také účast na olympijských hrách v Paříži v roce 2024.|E|
|T|Lidé kolabují z horka. Moravskoslezští záchranáři vyjížděli ke stovce případů|D|22.6. 14:59|P|Moravskoslezští záchranáři měli během posledních tří dnů napilno. Zaznamenali značný počet výjezdů k lidem, kteří zkolabovali z horka. Od pátku do ned...|X|Článek
Třetina pacientů si při kolapsu způsobila zranění zejména na nohou, rukou nebo na hlavě. „Více než polovinu ošetřených pak tvořili lidé nad šedesát let. Nejčastější příčinou byla dehydratace a přehřátí při dlouhém pobytu na přímém slunci,“ uvedl mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl.
Dodal, že část pacientů byla pod vlivem omamných a psychotropních látek nebo byli opilí. „Alkohol přitom dehydrataci organismu přispívá,“ upozornil mluvčí záchranářů s tím, že k dehydrataci lidského organismu může v těchto horkých dnech dojít poměrně rychle.
„Nejvíce jsou ohroženi senioři, děti a lidé s vysokou fyzickou zátěží. Mezi příznaky patří pocit žízně, sucho v ústech, tmavá moč, zvýšená únava, celková slabost, zrychlený tep, bolest hlavy, závratě, zmatenost, prekolaps až porucha vědomí,“ popisoval Humpl.
Záchranáři proto upozorňují, že je důležité pít průběžně po celý den, a to nejlépe neslazené a nealkoholické nápoje. Při zvýšeném pocení doporučují doplňovat také minerály. Pokud dojde ke kolapsu jinak zdravého člověka, který málo pil, tak je nutné, aby tekutiny doplnil. Pak je důležité ho uložit do stínu či chladnějších prostor a aktivně ho chladit.
Pokud dojde ke zlepšení a normalizaci jeho stavu, tak není zásah záchranářů nutný. V opačném případě je zapotřebí volat linku 155.|E|
|T|Ukrajinci zasáhli vesmírné komunikační centrum v Moskvě|D|22.6. 14:57|P|Ukrajinské drony v noci na pondělí poškodily vesmírné komunikační centrum Dubna nedaleko Moskvy. Nálet bezpilotních letounů zasáhl také tréninkové stř...|X|Článek
„V noci na 22. června jednotky Ukrajinských obranných sil zaútočily na ruské cíle. Zasaženo bylo především centrum kosmické komunikace Dubna v Moskevské oblasti,“ uvedl ukrajinský generální štáb na Facebooku.
Nad areálem se podle generálního štábu šíří hustý kouř, přesnější rozsah škod se teprve vyjasňuje. Zařízení Dubna zajišťuje provoz satelitních komunikačních kanálů a také televizní a rozhlasové vysílání, připomněl web Pravda.
Ukrajinské bezpilotní letouny zasáhly také ruské výcvikové středisko pro dronové operátory v Luhanské oblasti nedaleko města Debalceve, jakož i dronová operační stanoviště v Doněcké oblasti u Myrnohradu, jak upozornila agentura Unian.
Nálet podle ukrajinského Generálního štábu poškodil také silniční most u obce Vasylivky v okupované části Záporožské oblasti.|E|
|T|Renault Megane prošel modernizací, zaujme vzhledem i dojezdem|D|22.6. 14:56|P|Elektrický crossover Renault Megan E-Tech prochází po čtyřech letech modernizací, která výrazně mění jeho příď, přináší modernější technologie na palu...|X|Článek
Megane je jednou ze stálic nabídky francouzské značky, dostupnou během let v celé řadě karosářských provedení. V roce 2022 však značka představila novou generaci, doplněnou o zkratku E-Tech, která je elektrickým crossoverem a dnes v nabídce zůstává jediným nositelem jména. Nově však s výraznějším designem a modernější technikou.
Po vzoru dalších SUV modelů, zejména Austral a Scenic, dostal Megane přepracovanou příď s novými světlomety, maskou chladiče i upravenými tvary nárazníků. Vůz tak působí dynamičtějším dojmem a blíží se opticky spíše hatchbacku než klasickému crossoveru.
Zajímavostí jsou světla denního svícení v předním nárazníku, malé diamanty uspořádané do motivu šachovnice, připomínající styl modelu Megane RS. Vzadu pak automobilka do nárazníku integrovala difuzor a upraveně působí i motiv zadních světel, která se táhnou přes celou záď.
Kabina stále nabízí povědomé rozhraní s 12,3palcovým přístrojovým štítem a 12palcovým displejem infotainmentu na platformě Google, který je doplněn o podporu umělé inteligence Gemini. Automobilka zjednodušila nabídku na dva výbavové stupně, Techno a Esprit Alpine, díky čemuž Megane slibuje již v základní verzi bohatší výbavu.
Díky kameře na sloupku řízení nechybí schopnost automaticky rozpoznat řidiče a upravit nastavení, novinkou je také bezdrátová nabíječka Qi2 a ve volitelné výbavě najdeme i audio Harman Kardon či masážní funkce předních sedadel. Kapacita kufru zůstává 440, respektive 1332 litrů při sklopení zadních opěradel.
Zásadní změnou je však instalace nové LFP baterie s kapacitou 67 kWh, díky které by se měl dojezd pohybovat okolo 500 kilometrů (podle WLTP). Baterie také podporuje rychlejší nabíjení při výkonu 165 kW (+35 kW), takže nabití z 15 na 80 procent by mělo trvat kolem 24 minut – tedy cca o čtvrtinu rychleji.
Pomalé nabíjení má standardně výkon 11 kW, volitelně až 22 kW. Nechybí také podpora pro nabíjení externích spotřebičů (V2L) a časem by měla přijít i podpora pro posílání energie do sítě (V2G).
Instalace nové baterie ovšem celý vůz zvyšuje o 20 mm, na finálních 1520 mm, a také vzrostla hmotnost. Tomu odpovídá i upravené naladění podvozku a řízení, pohon však stále obstarává elektromotor o výkonu 160 kW (220 k), který vůz dostane z nuly na 100 km/h za 7,6 sekundy a maximální rychlost je 160 km/h.
Termín příchodu nového Renault Megane na český trh zatím neznáme, stejně jako jeho ceny. V české nabídce už se však objevuje vedle svého staršího sourozence, jehož cena startuje od 960 000 korun.|E|
|T|Divoký víkend na Mostecku, policie řeší dva útoky nožem|D|22.6. 14:49|P|Policisté na Mostecku řešili o uplynulém víkendu hned dva případy pobodání člověka. Nejprve žena napadla v sobotu muže, který byl s vážným zraněním př...|X|Článek
V prvním případě bodla žena do zad muže, který byl vážně zraněn. „Podezřelá čelí obvinění z těžkého ublížení na zdraví. Policisté podali návrh na vzetí ženy do vazby,“ uvedla policejní mluvčí Ilona Gazdošová.
V neděli večer pak policisté řešili pobodání mezi rodinnými příslušníky. „Podezřelý muž byl po činu zadržen a v současné době se nachází v policejní cele,“ poznamenala Gazdošová.
Napadený byl podle ní také muž a jeho zranění bylo méně závažné než v prvním případě. Oba případy policisté dál prověřují a zjišťují okolnosti obou skutků.|E|
|T|Rozpočtové schodky příští rok ještě vzrostou. Až poté mají klesat, schválila vláda|D|22.6. 14:49|P|Deficit veřejných financí příští rok ještě stoupne, v dalších třech letech by se však měl již postupně snižovat. Kabinet Andreje Babiše (ANO) v ponděl...|X|Článek
Dokument předpokládá, že si Česko v nadcházejících letech udrží roční hospodářský růst kolem 2,5 procenta. Ministerstvo v něm na poslední chvíli provedlo ještě úpravy. Proti původní verzi je plánovaná konsolidace o něco rychlejší.
Plán, který ještě musí potvrdit Evropská komise, počítá s tím, že schodek sektoru vládních institucí – tedy nejen státního rozpočtu, ale i rozpočtů obcí, krajů, systému sociálního zabezpečení a dalších veřejných institucí – v příštím roce vzroste na 2,8 procenta hrubého domácího produktu z letos plánovaných 2,6 procenta.
Od roku 2028 by však měl začít postupně klesat až na 1,2 procenta HDP v roce 2030. Původní verze pro tento rok počítala s 1,3 procenta.
Pro vládu plán znamená především nový výdajový strop. Právě na jeho základě se budou v jednotlivých letech stanovovat maximální povolené výdaje státního rozpočtu. Kabinet tak získává větší jistotu ohledně prostoru pro investice, zároveň ale i jasnější omezení pro další zadlužování.
Vyšší schodek veřejných financí pro příští rok zdůvodňuje ministryně financí Alena Schillerová (ANO) tím, že vytváří prostor pro prorůstové investice, zejména do infrastruktury, digitalizace veřejné správy a posílení konkurenceschopnosti ekonomiky.
Podle materiálu by veřejné výdaje letos a příští rok měly růst zhruba šestiprocentním tempem, poté se tempo jejich růstu zpomalí na přibližně 2,2 procenta ročně.
Fiskální plán minulé vlády Petra Fialy z ODS by podle Schillerové znamenal „kolaps ekonomiky, jejího zdravotnictví, obranyschopnosti a zastavení prorůstových investic“.
„To jsme ihned začali napravovat. Výsledkem je plán, který Česko drží mezi evropskými rozpočtovými premianty, ale zároveň umožní realizovat klíčové prorůstové reformy,“ podotkla ministryně. Plán podle ní zohledňuje i záměry vlády v boji s šedou ekonomikou.
Národní rozpočtová rada nicméně očekává, že schodek státního rozpočtu může příští rok vzrůst na 350 miliard korun z letos plánovaných 310 miliard. Podle ní vláda odsouvá skutečnou konsolidaci veřejných financí až na roky 2028 a 2029 a současně rozvolňuje rozpočtová pravidla.
Zadlužení stoupne
Dopady pocítí i municipality a další veřejné instituce, protože fiskální pravidla se vztahují na celý sektor veřejných financí. Hospodaření krajů a obcí sice vláda přímo neurčuje, jejich rozpočty se ale do celkového salda započítávají.
Součástí plánu je i výhled zadlužení. Hrubý dluh Česka by měl příští rok vzrůst na 46,9 procenta HDP z letošních 45,6 procenta. Následně by se ale měl stabilizovat a do roku 2030 mírně klesnout na 46,6 procenta.
Původní verze stanovovala zadlužení na konci období o dvě desetiny nižší. Česko i tak podle vlády zůstane bezpečně pod maastrichtskou hranicí 60 procent HDP, kterou vyžaduje EU.|E|
|T|RECENZE: Oslňující londýnští s Antoniem Pappanem|D|22.6. 14:45|P|Enigma Edwarda Elgara a Čajkovského Symfonie č. 6 h moll Patetická ve spojení s London Symphony Orchestra a jeho šéfdirigentem Antoniem Pappanem se st...|X|Článek
Antonio Pappano je dirigentský kouzelník, který dodal fantazijním Elgarovým variacím s charakteristikou jeho přátel ve čtrnácti dílech hudební mozaiky úžasnou noblesu i přesnost v jednotlivých portrétech.
V Čajkovského 6. symfonii se poté na pódiu SmetaNOVÉHO sálu ukázal jako umělec, který rtuťovitě prožívá a zároveň rozkrývá danou hudební matérii s velkou pokorou; je přímo zosobněním hudby, kterou diriguje. Jeho ruce transparentně modelovaly každý detail partitury a orchestr pod jeho vedením hrál s vášní a zaujetím.
Rytmus a tempo byly v intencích dramatických úseků ostré jako břitva, vzápětí se dynamika ztišila a v dojímavém oblouku smyslné smyčce vyzpívaly i závěrečné smutné Adagio.
Patetickou symfonii naplnil Pappano i elektrizujícím napětím, strhujícím výrazem, disciplínou a virtuozitou hráčů orchestru, kteří vytvářeli obrazy poznamenané melancholií, bolestí, končícím se životem, ale také hudební krásou a lyrismem. To vše bylo propojeno do fascinujícího jednolitého celku.
Před dvěma dny stejný Antonio Pappano se svými londýnskými symfoniky podobným způsobem zazářil v pražském Rudolfinu prostřednictvím Mahlerovy Páté symfonie a naplnil tak pověst jednoho z nejlepších dirigentů současnosti.|E|
|T|Nová technologie brýlových čoček dokáže zastavit progresi myopie u dětí|D|22.6. 14:45|P|Děti tráví čím dál víc času u obrazovek – a jejich oči na to doplácejí. Krátkozrakost neboli myopie se stává jednou z nejrychleji rostoucích zdravotní...|X|Článek
Krátkozrakost u dětí byla dříve považována za běžnou oční vadu korigovatelnou brýlemi. Dnes na ni ale odborníci pohlíží jako na potenciální zdravotní riziko, které může v dospělosti vést k závažnějším očním onemocněním. Právě proto je důležité nejen krátkozrakost včas odhalit, ale také aktivně řešit její progresi.
Proč je důležité myopii u dětí řešit
Krátkozrakost se může poprvé objevit v dětském věku, přičemž v průběhu růstu se postupně zhoršuje. Dítě pak vidí dobře na blízko, ale vzdálené objekty jsou rozmazané. Nejde však jen o komfort vidění, problém je hlubší.
U vyšších stupňů myopie dochází ke změnám tvaru oka (prodlužování oční bulvy), což zvyšuje riziko vážných komplikací, jako jsou odchlípení sítnice, degenerace sítnice, glaukom (zelený zákal), makulární degenerace. „Neléčená myopie tak dnes může vést i k nevratné ztrátě zraku v budoucnosti,“ varuje profesor Serge Resnikoff, předseda Mezinárodního institutu pro myopii.
Přičemž čím dříve se krátkozrakost objeví, tím větší je pravděpodobnost, že se bude zhoršovat a dosáhne vyšších hodnot. Včasná diagnostika a správně zvolená léčba proto mohou výrazně zpomalit její progresi a snížit riziko budoucích komplikací.
Dalším důležitým faktorem je kvalita života dítěte. Neléčená krátkozrakost může negativně ovlivnit školní výkon, koncentraci i celkovou pohodu. Dítě si například nemusí uvědomovat, že vidí hůře, a problémy se mohou projevit nenápadně – častým mhouřením očí, bolestmi hlavy nebo horší orientací v prostoru.
Speciální brýlové čočky
S myopií mohou pomoci i speciální konstrukce brýlových čoček, které ovlivňují, jakým způsobem dopadá světlo na sítnici, a tím pomáhají zpomalit prodlužování oka. Nejnovější technologie těchto brýlových čoček podle klinické studie Hongkongské polytechnické univerzity dokáže vadu zpomalit téměř u všech dětí, navíc v mnoha případech i zastavit její zhoršování.
Nový design brýlových čoček pro kontrolu rozvoje myopie MiYOSMART iQ během prvního roku nošení u dětí ve věku 4–12 let zastavil klinicky významnou progresi vady u 9 z 10 z nich. Zároveň u nich bylo prodloužení axiální délky očí (délka oční bulvy) menší nebo srovnatelné s očima bez myopie, což představuje dosud nejvyšší účinnost v oblasti kontroly rozvoje myopie zaznamenanou u brýlových čoček.
Za velmi významný milník je přitom považován i fakt, že brýlové čočky s technologií Defocus Incorporated Multiple Segments (D.I.M.S.) fungují také u čtyřletých dětí, a tedy i u časného nástupu vady (1–4 roky). „To nám umožňuje vadu regulovat i v kritickém období, kdy dochází k její rychlé progresi a riziko dlouhodobých následků je nejvyšší,“ vysvětluje oční lékařka Natalia Vlasaková.
Podle Johna Goltermanna Lassena ze společnosti HOYA Vision Care žádná dosavadní studie zaměřená na kontrolu rozvoje myopie pomocí brýlových čoček ještě neprokázala takovou míru účinnosti při zvládání tohoto onemocnění jako právě s touto technologií.
Další možnosti léčby a zpomalení myopie
Aktivně ovlivnit vývoj a zpomalení zhoršování myopie můžou také:
- měkké kontaktní čočky (pomáhají regulovat růst oka) i ortokeratologické noční čočky (během spánku upravují tvar rohovky, takže dítě přes den vidí ostře bez nutnosti korekce),
- atropinové kapky – nízká koncentrace atropinu ve formě očních kapek pomáhá zpomalit progresi myopie,
- úprava životního stylu – dostatek pobytu venku (ideálně alespoň 2 hodiny denně), omezení dlouhodobé práce na blízko (mobil, tablet), pravidelné přestávky při čtení nebo učení.|E|
|T|V Nitře začal hořet autobus se školáky|D|22.6. 14:41|P|Autobus vezoucí děti ze školního výletu začal v pondělí kolem poledne hořet u hypermarketu v Nitře na Bratislavské ulici. Podle informací hasičů se po...|X|Článek
V autobuse se v době vzniku požáru nacházelo 28 dětí a šest dospělých. Nikdo z nich nebyl zraněn. Informaci potvrdila mluvčí Krajského ředitelství Hasičského a záchranného sboru v Nitře Michaela Gundová, podle níž hasiči na místě dokončují závěrečné hasební práce a zabezpečují vozidlo.
Příčina požáru zatím není známa. Událostí se budou zabývat vyšetřovatelé, kteří se zaměří především na možnou technickou závadu v motorovém prostoru nebo elektroinstalaci autobusu.|E|
|T|Rozhodnuto. Vláda s Pavlem na summitu NATO nepočítá|D|22.6. 14:40|P|Prezident Petr Pavel podle rozhodnutí vlády nebude součástí delegace na červencovém summitu NATO v Ankaře. Po jednání kabinetu to oznámil premiér Andr...|X|Článek
„Já myslím, že to má racio, že to má nějaký jasný důvod. Budeme obhajovat pozici ČR,“ řekl premiér ke složení delegace.
Na summitech NATO dříve obvykle zastupoval Česko prezident, vláda však nyní s jeho účastí nepočítá. Zemi by měli vedle premiéra zastupovat ministři obrany a zahraničí Jaromír Zůna (za SPD) a Petr Macinka (Motoristé sobě).
Babiš uvedl, že chce vysvětlovat českou pozici ohledně neplnění závazků ČR vůči NATO. Členské státy mají vydávat dvě procenta HDP na obranné výdaje.
Pavel už dříve avizoval, že na summit chce jet a vzkázal, že pokud by mu bylo bráněno v plnění ústavních práv, zastupování země navenek, je připraven podat kompetenční žalobu.
Babiš uvedl, že letošní summit bude odlišný od předchozích, kdy se čeští prezidenti účastnili.
Argumentoval také, že prezident za dobu svého mandátu absolvoval 61 zahraničních cest, přičemž jen během mandátu současné vlády navštívil 12 zemí. A neopomněl připomenout, že nedávno vláda schválila prezidenta do čela delegace na Valné shromáždění OSN. Nevidí proto důvod pro případné podání kompetenční žaloby.|E|
|T|Kraj odvolal ředitelku gymnázia v Jablonci, proti které se týdny protestovalo|D|22.6. 14:40|P|Studenti, učitelé i veřejnost volali v posledních týdnech po odvolání ředitelky jabloneckého Gymnázia U Balvanu Michaely Mutl. V pondělí se jejich přá...|X|Článek
Zároveň radní rozhodli, že školu dočasně povede ředitel druhého jabloneckého gymnázia Dr. Randy Tomáš Hofrichter a o novém vedení Gymnázia U Balvanu rozhodne na podzim konkurz. O sloučení obou škol se neuvažuje.
Mutl se stala ředitelkou gymnázia v srpnu 2024 a vystřídala na postu ředitele, který tu působil 20 let. Již zakrátko, po začátku jejího působení ve funkci, se začali bouřit někteří studenti i učitelé kvůli novátorským metodám, jež zaváděla. Tvrdili, že ve škole nastal chaos a nemají dostatek informací, nelíbilo se ani její jednání vůči studentům. Přidali se i rodiče, kteří se začali obávat o dostatečné vzdělání a budoucnost svých dětí.
Na druhé straně za novou ředitelkou stála část pedagogického sboru i studentů, kteří naopak vítali změny a inovace, jež přinesla. Vše ovšem vyvrcholilo v okamžiku, kdy ředitelka rozdala výpovědi některým oblíbeným pedagogům a studenti i rodiče začali demonstrovat. K výzvě za odvolání ředitelky se nakonec připojila i školská rada a také město Jablonec.
Liberecký kraj nakonec 22. června ředitelku z funkce odvolal.
„Rozhodnutí rady není hodnocení odborné práce paní Mutl, ale reakcí na dlouhodobý vývoj situace ve škole,“ uvedl hejtman Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj).
Podle něj měl kraj tři možnosti, které z variant vybrat, aby škola i nadále bez problémů fungovala. Rada zhodnotila plán ředitelky Mutl na stabilizaci situace a vývoj školy do budoucna, který měla za úkol předložit. Druhá varianta byla sloučit obě jablonecká gymnázia do jednoho a třetí varianta bylo najít někoho, kdo by se po přechodnou dobu pokusil školu stabilizovat.
Volba padla na třetí variantu a školu nyní povede asi do konce roku Tomáš Hofrichter.
„Zažil jsem hodně naléhání ze strany zřizovatele, pochopitelného naléhání. Ono totiž těch řešení, která máme na stole, není mnoho. Je jasné, že v tento den a tuto hodinu nemůže přijít někdo, kdo tuto práci nezná věcně. V úvahu přicházejí ředitelé škol, kteří znají lokální situaci, a tak mi vycházelo, že to musí být někdo z Jablonecka,“ vysvětlil Hofrichter, proč výzvu k dočasnému vedení školy přijal, a pokračoval: „Já jsem do téhle budovy v letech 1983–87 chodil, potkal jsem tady pana profesora Lance a díky němu jsem se rozhodl být učitelem. Toho stejného pana Lance jsem nedávno potkal někde jinde a bylo vidět, jak mu na této škole stále záleží, a to byla ta finální kapka.“
Při převzetí pomyslných otěží školy vyzval všechny k setkání a má zájem se sejít s učiteli a studenty ještě do konce toho roku, aby situaci probrali. Zároveň zdůraznil, že nestojí o sloučení gymnázií. Tato verze se totiž už před lety v Jablonci řešila a vyvolala vlnu odporu.
Hejtman: Je to selhání dospělých
„Považuji to za selhání všech aktérů, dospělých lidí ve škole, že dopustili to, co se odehrálo v posledních týdnech. Nikdy jsem nedostal tolik emotivních e-mailů z jedné i druhé strany, které tak trochu popíraly realitu. A musím říct, že některé e-maily obsahovaly věci, že si říkám, jak by asi jejich autoři chtěli číst něco podobného o sobě,“ řekl k situaci hejtman s tím, že to považuje za součást problému na škole. Zároveň vyčetl některým pedagogům, kteří odchází, že měli sami možnost se před dvěma lety zúčastnit výběrového řízení na pozici ředitele a nechtěli.
Odvolaná ředitelka v souvislosti s koncem svého působení poslala v pondělí studentům i pedagogickému sboru informativní e-mail, ve kterém uvedla, že byla odvolána a všem děkuje za dosavadní spolupráci.|E|
|T|Jihozápad Česka bičují silné bouřky s krupobitím|D|22.6. 14:39|P|V pondělí dopoledne začala v Česku platit výstraha Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) před silnými bouřkami, a to zejména v jihozápadní a výc...|X|Článek
Dle předpokladu se první intenzivnější bouřky začaly tvořit už kolem poledne, a to zejména v Plzeňském kraji, odkud postupují zvolna k jihovýchodu. Další bouřková jádra se posléze vytvořila nad Šumavou a na jižní Moravě.
Zatím nejsilnější bouřka se vytvořila krátce po 13. hodině severně od Plzně, kde v pásu od Všerub přes Trnovou, Horní Břízu a Břasy přinášela prudké krupobití a přívalový déšť. Ve 13:30 se zformovaly další bouřky s krupobitím nad obcemi Srní a Strážný na Šumavě. Tato jádra se sloučila do většího komplexu bouřek, který zůstává téměř bez pohybu nad Šumavským hřebenem a přináší zde přívalové srážky s intenzitou až kolem 40 mm deště za hodinu.
,,Zatím nejsilnější náraz větru byl naměřen na stanici Stříbro, 69 km/h, a nejvyšší srážkový úhrn, 18,8 mm za 10 min., na stanici Přimda. Ovšem podle podmínek v atmosféře i podle škod (zatím zejména pády stromů) lze předpokládat, že mimo stanice se vyskytly hodnoty nárazů větru a možná i srážek vyšší," uvedl na sociálních sítích ČHMÚ.
Bouřková aktivita by podle meteorologů měla pokračovat až do pozdních večerních hodin. Půjde o chaotické bouřky s velmi pomalým postupem a kratší životností, které však mohou způsobit lokální zatopení níže položených míst a na komunikacích vytvořit nánosy menších krup.|E|
|T|Tisková konference po jednání vlády|D|22.6. 14:33|P|Kabinet premiéra Andreje Babiše (ANO) na svém pondělním zasedání rozhodoval o složení delegace, která v červenci zamíří na summit NATO v turecké Ankař...|X|Článek
„Ani naše vláda letos dvě procenta HDP na obranu nesplní,“ oznámil v pátek premiér, který hodlá s tímto scénářem seznámit i spojence v NATO.
Na summitech NATO dříve obvykle zastupoval Česko prezident, s účastí Petra Pavla však vláda nepočítá, což dávala najevo už dříve. Zemi by měli vedle premiéra zastupovat ministři obrany a zahraničí Jaromír Zůna (za SPD) a Petr Macinka (Motoristé sobě).
Prezident, který měl snahu najít kompromis, dříve avizoval, že pokud by mu kabinet hodlal bránit v zastupování země navenek, je připraven podat ústavní žalobu.
Kabinet měl v pondělí na programu také několik poslaneckých novel. Mimo jiné návrh skupiny poslanců kolem Patrika Nachera (ANO), který by některé skupiny osvobodil od povinnosti platit koncesionářské poplatky. Poplatky chce vláda zároveň od příštího roku zcela zrušit, jak již odhlasovala dříve. Kvůli tomu v pondělí probíhá stávka pracovníků České televize a Českého rozhlasu.
Kabinet by měl v situaci narůstajících rozpočtových deficitů projednat rovněž výhled veřejných financí do roku 2030.|E|
|T|Advokátka Suková dostala sedm let za mřížemi za zpronevěru 161 milionů korun|D|22.6. 14:32|P|Osmdesátiletou bývalou advokátku Hanu Sukovou poslal v pondělí soud na sedm let do vězení. Trest ve výši pět a půl roku dostala také její dcera Pavla ...|X|Článek
Obžaloba tvrdí, že osmdesátiletá Suková a její koncipientka Marešová páchaly trestnou činnost od roku 2007 do září 2022, kdy je zadržela policie a soud je na čas poslal do vazby.
Klienti u advokátní kanceláře Sukové skládali do úschovy peníze, které měly ženy po naplnění smluvních podmínek vyplatit druhé straně. Peníze však využívaly zejména k výplatám jiných klientů nebo pro sebe. Státní zástupkyně žádala pro Sukovou devět let vězení, pro Marešovou sedm.
Součástí rozsudku je povinnost uhradit většině přihlášených poškozených klientů vznesené nároky. Obhájkyně Sukové ale podotkla, že vzhledem k věku její klientky poškození lidé na náhradu škody nikdy nedosáhnou.
Suková navíc část klientů podvedla, když si od nich kvůli svým finančním problémům půjčovala peníze pod příslibem zúročení vkladu.
Zatímco Suková se k trestné činnosti přiznala, Marešová trvá na tom, že o ničem nevěděla.
Pondělní jednání provázela zjitřená atmosféra - obzvlášť poté, kdy Suková směrem k přítomným poškozeným prohlásila, že na její pobyt ve vězení budou společně s dalšími daňovými poplatníky přispívat miliony z daní, zatímco ona tam bude dostávat vařenou stravu.|E|
|T|Maximální ceny benzinu mírně stoupnou, nafta zlevní|D|22.6. 14:31|P|Za benzín v úterý řidiči zaplatí nanejvýš 40,50 koruny za litr. Nafta bude stát maximálně 36,54 korun. Oproti víkendovým a pondělním cenám tak nejvyšš...|X|Článek
„Jedná se o maximální přípustné ceny pro neprémiová paliva, na jejichž dodržování dohlíží Specializovaný finanční úřad, který v případě porušení může udělovat pokuty dle velikosti nepřiměřeného majetkového prospěchu až v řádech milionů korun,“ uvedlo ministerstvo financí, které maximální ceny stanovuje svým cenovým výměrem.
Vláda začala denně stanovovat maximální ceny pohonných hmot počátkem dubna v reakci na zdražování ropy po útoku Spojených států a Izraele na Írán. V závěru května kabinet rozhodl, že regulace bude pokračovat do konce června.
Reálné ceny pohonných hmot bývají nižší, než je stanovuje vláda. U čerpacích stanic se ve čtvrtek podle společnosti CCS, která ceny paliv v Česku dlouhodobě sleduje, prodával litr benzínu v průměru za 39,39 korun a nafta za 36,78 koruny. Byly tak nejlevnější od března.|E|
|T|Pivovarští bednáři z Plzně budou mít radost. Pod ruce jim budou koukat turisté|D|22.6. 14:31|P|V Plzni přibude přes léto neobvyklá atrakce: Turisté dostanou opakovaně šanci podívat se do bednářské dílny zdejšího pivovaru. Komentované prohlídky s...|X|Článek
Nepůjde o žádný skanzen, ale o prohlídku skutečného pracoviště; Plzeňský Prazdroj usiluje o to, aby tuto jinde mizející dovednost dostal na seznam UNESCO. „Bednářské řemeslo patří k unikátním pivovarským profesím a běžní návštěvníci se s ním setkají jen zřídka,“ upozornila Pavla Mášková z Plzeňského Prazdroje.
„Náš pivovar je jedním z posledních na světě, který má svoji partu bednářů, a proto jsme se rozhodli bednárnu během letních prázdnin otevřít veřejnosti. Návštěvníci tak uvidí práci našich bednářů zblízka, dozvědí se, jak vznikají a jak se opravují dubové sudy a kádě, a na závěr z nich ochutnají nefiltrované pivo přímo v historických pivovarských sklepích,“ upřesnila Mášková.
Zdejší bednářská parta má osm členů a při pravidelném smolení musí zvládnout i taneček po nádvoří s více než 900 kilogramů těžkými ležáckými dubovými sudy. Výroba těchto čtyřicetihektolitrových obrů trvá měsíc a padne na ni kolem dvou a půl kubíků řádně proschlého dřeva. Malé padesátilitrové soudky tady zvládnou za tři dny.
Už před několika lety se pivovaru podařilo dostat toto řemeslo na seznam nemateriálních statků České republiky.|E|
|T|Nevíš, co si vzít na sebe na Beats for Love? Tady jsou naše letošní oblíbené trendy|D|22.6. 14:30|P|Největší hudební festival elektronické taneční hudby ve střední Evropě, Festival Beats for Love, startuje už 4. července v Ostravě. Chceš inspiraci, j...|X|Největší hudební festival elektronické taneční hudby ve střední Evropě, Festival Beats for Love, startuje už 4. července v Ostravě. Chceš inspiraci, jak se na něj letos obléknout? We got you! Tohle jsou naše nejoblíbenější letošní trendy.
Rave je jedním z míst, kde se můžeš vyřádit nejen při tanci, ale i svým outfitem, vlasy nebo i líčením. Přesto se nám často stává, že na festivalech elektronické hudby vidíme už roky ty stejné samolepky na čelo nebo průhledné černé třpytivé sukně. Chceš letos jít trochu jiným směrem? Tohle jsou trendy, které letos baví nás.
Outfity na raves mohou budit dojem, že bys toho měl*a ukázat co nejvíc, to ale rozhodně není podmínka. Primární je, abys ses cítil*a dobře a do ničeho se netlačil*a.
Inspirace na outfit 👇
All black
All black outfit pro tebe sice může znamenat save option, ale rozhodně tomu nemusí chybět kreativita. Pokud se v černé cítíš dobře, ale přeci jen tomu chceš dodat festivalovější look, neboj se sáhnout po zajímavých brýlích, řetízcích, špercích všeho druhu, velkých botách nebo i kapuci. Ostatně o těch ještě bude řeč.
Whimsical fairy
Čím dál tím populárnější volbou pro letní festivaly jsou looky, které jako by vypadly z pohádky o vílách. Křiklavé neonové barvy tak postupně nahrazují pastelové tóny doplněné třeba volány.
Bandana
Fashin piece, který ti navíc chrání hlavu před sluncem? Hell yeah! Vybrat si navíc můžeš z nepřeberného množství materiálu, délek i vzorů. Kromě toho si taky můžeš vybrat, jak si jej zavážeš. Pokud nechceš nakupovat další nový kus oblečení, vsadím se, že nějaký šátek najdeš u sebe nebo i u kámošky doma.
Cowgirl
Pokud nejsi fanynkou extrémního techna a ujíždíš si i na víc mainstreamovějších tónech a DJs, klidně se vydej klasickým letním trendem cowgirl aesthetics. I tenhle trend si samozřejmě můžeš přizpůsobit a vzít si z něj jen to, co tě baví nejvíc.
Sluneční brýle
Brýle už dlouho nejsou jen ochranou před sluncem, jsou nedílnou součástí našich looků, které dotváří. Pokud se rozhodneš pro něco sportovního, extravagantního nebo futuristického, nešlápneš vedle.
Graphic t-shirts
Pro všechny, kdo upřednostňují primárně pohodlí, jsou tu trička s nápisy nebo jinou grafikou. Pořád je to fun a můžeš si s tím hezky vyhrát, ať už jde o nápisy, barvy nebo typ trička. Podobné tričko si navíc můžeš zkusit vyrobit i sám*a.
Sponky, sponky, sponky
Naším posledním tipem je třešnička na dortu tvého outfitu. Sponky ti nejen udrží vlasy na místě, například při tancování nebo jídle, ale doplní celý tvůj look.
Inspirace na líčení 👇
CHARMS, CHARMS, CHARMS
Nemusíš dělat nic crazy ani sledovat složité tutoriály. K tomuto ti stačí pouze nějaké ozdoby, které jednoduše přilepíš k pleti. A celé to můžeš rozzářit tvým oblíbeným stínem a super look je na světě během pár minut!
SOFT GOTH
Chceš mít víc rave baddie auru? Sáhni po tmavších a neutrálních stínech. A pokud chceš o něco přitvrdit, přidej linku, nejlépe voděodolnou, která tě nezklame ani po třech hodinách na parketu.
BRATZ MAKE-UP
Snad každý jsme si prošli érou Bratz. Základ úspěchu jsou výrazné oči a overlined lips.
„SHE WAS A FAIRY“
Zara Larsson zbořila internet svými make-up looky. Spousta třpytek a girlie barev je základ. Ať už budeš chtít vypadat jako víla nebo mořská panna, rozhodně je tenhle look nepřehlédnutelný.
A co ty, jaký styl se nejvíc trefil do vkusu tobě? Dej nám vědět v komentářích a vidíme se 1. až 4. července v Ostravě!|E|
|T|Pozdravil seniora na zastávce v Ústí, podřízl mu krk a odešel. Míval jsem halucinace, líčil u soudu|D|22.6. 14:24|P|Až 20 let vězení hrozí 30letému Marku Sivákovi za to, že předloni na zastávce v Ústí nad Labem náhodně vybraného seniora řízl nožem na koberce do krku...|X|Článek
K incidentu došlo 11. listopadu 2024 kolem poledne na zastávce v městské čtvrti Krásné Březno. Dlouhodobým užíváním drog poznamenaný obžalovaný tehdy přistoupil k muži čekajícímu na autobus. Řekl dobrý den, vytasil nůž a seniora řízl do oblasti krku, podle obžaloby s cílem usmrtit ho.
Napadený se po útoku ocitl v bezprostředním ohrožení života. „Reálně hrozilo zasažení tepny, k tomu nedošlo jen náhodou,“ zmínil státní zástupce Vladimír Jan, který pro obžalovaného navrhuje dvanáctiletý trest vězení.
Siváka v poutech přivedli v pondělí do jednací síně policisté v civilu z psychiatrické léčebny v Horních Beřkovicích, kam byl umístěn po osmiměsíčním pobytu ve vazební věznici. Obžalovaný se k činu přiznal.
Před soudem v pondělí vypověděl, že bydlel v bytě své matky. Drogy, zejména pervitin a marihuanu, užíval prý nepravidelně od svých třinácti let. Pracovat prý nemohl, protože byl často „na fetu“. Peníze mu dávala matka.
Když byl v bytě dlouho sám, měl prý bludy, někdy se prý dostal do stavu, kdy mu matka musela zavolat záchrannou službu. V době činu docházel údajně k psychiatrovi ambulantně.
„Vytáhl jsem nůž a toho pána podřízl“
V osudný den prý v bytě viděl všude krev, kterou se snažil vyčistit. Pervitin si přitom prý vzal naposledy asi 14 dnů před skutkem. Podle lékařky mu pervitin způsobil toxickou psychózu. „Pořád jsem měl halušky,“ poznamenal.|E|
|T|Poslance Langa (ANO) naštval na vsi soused, který vyvěsil transparent podporující ČT|D|22.6. 14:18|P|Rozměrná plachta s nápisem Podporujeme nezávislost Českého rozhlasu + ČT popudila poslance za vládní hnutí ANO Huberta Langa. Na vrata si jí totiž vyv...|X|Článek
„Tak nám liberální a progresivistická propaganda pražské kavárny dorazila i na naši malou vesničku, kde bydlím,“ napsal Lang. A sousedovi, který do Bílova dojíždí právě z Prahy, přes sociální sítě vzkázal: „Přijede, vyvěsí prostěradlo s blábolem a zase odjede do Prahy. Klasické chování. Co si vlastně myslí? Do malé klidné obce zanáší rozkol, svár. Nechť si s prostěradlem lítá v Praze…“
Inkriminovaný banner si na vrata své víkendové usedlosti pověsil Bořivoj Tydlitát. „Proč? Protože máme o veřejnoprávní média starost, považujeme jejich funkci za užitečnou. Je to malý krůček na jejich obranu, pokojné vyjádření názoru,“ sdělil Novinkám Tydlitát.
Lang reagoval: „Já jim ten názor neberu, ale nepřipadá mi normální, aby na malinké vesničce visely takovéto transparenty, nikdy tady nic takového nebylo. Kdyby to bylo dejme tomu v Plzni na náměstí při demonstraci, tak klidně. Ale když doma koukám z okna a vedle vám pověsí na vrata tohle, tak mě to štve. Nicméně mají na to nezpochybnitelné právo.“
Politik se domnívá, že jde o provokaci cílenou přímo na něj, to však jeho soused odmítá. „To, že tady pan poslanec bydlí, s tím nemá co dělat,“ podotkl Tydlitát. „Nejde nám o něj, jde nám o média. Vyvěsili bychom ten nápis tak, jako tak. Jiná vrata než vedle pana poslance ale nemáme. A vlastně bych mu měl poděkovat. Díky jeho iniciativě se totiž dopad sdělení, které bylo původně adresované pouze bílovské návsi, nebývale znásobil,“ upozornil Tydlitát.
Pražská náplava?
Langovu tezi, že transparent zanáší do vesnice s necelými osmi desítkami obyvatel rozepře, tamní starosta Pavel Bulín (Za rozvoj Bílova) nepotvrdil: „Nemám ten pocit, určitě ne.“ Tydlitát sdělil, že zaznamenal řadu výlučně pozitivních reakcí.
Starosta upozornil rovněž na fakt, že s tou „pražskou náplavou“ to také není tak horké. „Jde o potomky původních majitelů,“ uvedl Bulín a Tydlitát doplnil: „Rod mojí paní je tady zdokumentovaný až do šestnáctého století.“
V pondělí 22. června dál visel jak Tydlitátův transparent na vratech, tak Langův komentář na Facebooku. Končí slovy: „Já budu pro úpravy financování hlasovat a žádný hadr na vratech můj názor nezmění.“ „Myslím, že jsem to napsal korektně,“ uzavřel Lang.
Svatý klid
Hubert Lang na sebe v Bílově upozornil už na přelomu let 2024/2025, když silvestrovský ohňostroj uspořádaný v jeho usedlosti poplašil koně z nedaleké závodní stáje. Za incident se později omluvil. „Přesto, že v naší obci nejsou ohňostroje zakázané, měl jsem si uvědomit, že o dva baráky vedle jsou stáje a koně se mohou polekat,“ zpytoval tehdy svědomí.
Trenérka dotčené stáje Adéla Neumannová potvrdila, že od té doby se problémy nevyskytly: „Jsme v pohodě. Děláme, že se nevidíme, a je svatý klid.“|E|
|T|Napadení v Karlových Varech: Útočníci ujeli autem, policie hledá svědky|D|22.6. 14:01|P|Noční potyčka několika mužů ve Varšavské ulici v Karlových Varech z počátku letošního ledna skončila zraněním jednoho z nich. Policie případ vyšetřuje...|X|Článek
K incidentu došlo 3. ledna krátce před 22. hodinou ve Varšavské ulici v Karlových Varech. Podle dosavadních zjištění policie dva muži fyzicky napadli dalšího muže. Po útoku dvojice z místa odjela osobním vozidlem. Události přihlíželo několik kolemjdoucích a napadený muž utrpěl zranění.
„V dané věci jsme zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinu výtržnictví,“ uvedl policejní mluvčí Jan Bílek.
Kriminalisté se nyní obracejí na veřejnost, protože by svědectví přihlížejících mohlo zásadně přispět k objasnění případu. Zároveň pracují s fotografiemi osob, které se v době incidentu v okolí nacházely.
„Potřebujeme doplnit, co se na místě přesně odehrálo bezprostředně před i po útoku. Každý, kdo situaci viděl, nebo pozná osoby na dostupných záběrech, může kontaktovat linku 158 nebo kterékoliv obvodní oddělení policie,“ doplnil Bílek.|E|
|T|Pozemek v zóně Triangle na Lounsku koupí Tchajwanci|D|22.6. 13:59|P|Ústecký kraj schválil pronájem a následný prodej plochy v průmyslové zóně Triangle na Lounsku tchajwanské firmě TaMiCo Zatec, která na místě plánuje v...|X|Článek
O tom, že tchajwanská firma TaMiCo Zatec chce v zóně mít závod za necelou miliardu, informoval kraj již dříve, radní Ústeckého kraje schválili rezervační smlouvu předminulý týden.
Plocha je velká 2,68 hektaru. „Společnost je přímo navázaná na výrobu polovodičových čipů v Drážďanech, zajišťuje potřeby pro partnera v Německu. Výstavba by měla probíhat v letech 2026 až 2027,“ uvedl ředitel strategické průmyslové zóny Triangle Jaroslav Krch.
Za pozemky zaplatí společnost TaMiCo 21,314 milionu korun bez DPH, tedy 25,79 milionu korun s daní.
V zóně Triangle nedaleko Žatce, která na pomezí Chomutovska, Lounska a Mostecka vznikla na místě bývalého vojenského letiště, pracuje v různých firmách podle Krcha aktuálně 5230 lidí.
Největším investorem v zóně je výrobce pneumatik Nexen. V nabídce jsou stále volné pozemky.|E|
|T|Zemřel ekonom Alan Greenspan|D|22.6. 13:57|P|Téměř devatenáct let stál v čele americké centrální banky a býval označován za druhého nejmocnějšího člověka v zemi. Vlivný ekonom Alan Greenspan, kte...|X|Článek
O úmrtí informovala televize NBC s odvoláním na ekonomovu manželku, novinářku Andreu Mitchellovou. „Byl to velikán, který po celá desetiletí pomáhal formovat americkou ekonomiku za prezidentů obou stran, ale vždy upřímně přiznával chyby, jichž se dopustil,“ uvedla.
„Pro mě to byl můj manžel, který formoval můj život od našeho prvního rande v roce 1984. Měl ‚iracionální nadšení‘ pro baseball, tým Washington Commanders, tenis, golf a hudbu, zejména jazz,“ dodala Mitchellová, která si Greenspana vzala před 29 lety.
V čele Fedu stál Greenspan do roku 2006, celkem 18 let. Díky schopnosti udržovat nízkou inflaci, podporovat dlouhodobý růst a zvládat krize ho do funkce postupně nominovali republikán Ronald Reagan i jeho nástupci George Bush starší, Bill Clinton a George W. Bush.
Šéfem centrální banky se stal v roce 1987, jen dva měsíce před krachem akciového trhu známým jako Černé pondělí. Připisuje se mu zásluha za rychlý zásah, jímž uklidnil trhy a zpřístupněním peněz zmírnil dopad na finanční systém.
Alan Greenspan se narodil 6. března 1926 v židovské rodině v New Yorku. Zájem o ekonomii v něm vzbudil otec, který pracoval jako burzovní makléř. Zpočátku se ale věnoval hudbě, studoval na věhlasné Juilliardově škole a hrál na klarinet a saxofon. Poté, co zjistil, že by byl jen průměrným muzikantem, vrhl se na studia ekonomie na Newyorské univerzitě, kde získal i doktorát.
V padesátých letech se Greenspan sblížil se spisovatelkou Ayn Randovou, jejíž filozofie sobeckého zájmu a volného trhu inspirovala pozdější generace libertariánů a konzervativců. Část jejích názorů přijal za své. Od poloviny sedmdesátých let radil prezidentům Richardu Nixonovi a Geraldu Fordovi.
Greenspan podle NBC pomohl definovat moderní americký kapitalismus od posledních let studené války až po úsvit digitálního věku. V čele Fedu byl během jedné z nejdelších ekonomických expanzí v dějinách USA, rozmachu, který trval od roku 1991 do roku 2001. Za úspěchy té doby býval široce oslavován – životopisec Bob Woodward o něm v roce 2000 vydal knihu s názvem Maestro.
Proslul i schopností pohnout trhy jedinou větou. V roce 1996 varoval před „iracionálním nadšením“ investorů, tedy bublinami hnanými přehnaným optimismem. Tehdejší bublina internetových firem ale splaskla až o pět let později.
Byl ale také obviňován z rozhodnutí, která podle kritiků vytvořila podmínky pro globální finanční krizi v letech 2007 až 2008, například z prosazování deregulace finančního sektoru. Čelil výtkám, že Fed největší krizi od druhé světové války nepředvídal a neučinil dostatečné kroky proti rizikům jejího vzniku.
Když už jako bývalý šéf Fedu v roce 2010 vypovídal před vyšetřovací komisí, připustil, že se „staly chyby“. Odmítl ale uznat, že by on sám či centrální banka nesli za krizi významnější odpovědnost.|E|
|T|Pták sedl na řídítka mopedu a převrátil jej, ukázal záznam bezpečnostní kamery|D|22.6. 13:56|P|Komický incident se odehrál v čínské provincii Če-ťiang, kde se na ulici převrátil zaparkovaný elektrický moped poté, co se na jeho řídítkách usadil p...|X|Článek
Moment zachytila bezpečnostní kamera, jejíž záběry médiím zprostředkovala tisková agentura AP. Na záznamu je vidět, jak na pravý okraj řídítek mopedu zaparkovaného na chodníku před obchodem usedá menší opeřenec.
Byl zřejmě pověstnou poslední kapkou pro porušení křehké rovnováhy vozidla. Když se moped začal sunout k zemi, pták se zvedl a zmizel.
Z vozidla se nárazem na zem uvolnil plastový kryt palubní desky. Všiml si jej metař, který právě čistil ulici a odklidil jej, zatímco spadlého mopedu si nevšímal.
Když si majitel mopedu všiml, že jeho vozidlo leží na zemi, podezříval nejprve čističe. Až když zkontroloval záběry bezpečnostní kamery, zjistil, kdo byl skutečným pachatelem.|E|
|T|Vance: Írán souhlasil s návratem inspektorů Mezinárodní agentury pro atomovou energii|D|22.6. 13:55|P|Írán souhlasil s návratem inspektorů Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE) do země, aby ověřili, zda Teherán dodržuje podmínky předběžné do...|X|Článek
„Doufáme, že dospějeme ke konečné dohodě a trvalému urovnání. V tuto chvíli si ale myslím, že jsme dosáhli významného pokroku a všichni bychom to měli ocenit, zejména pokud jde o zahájení práce jaderných inspektorů,“ prohlásil podle webu listu The Guardian Vance s tím, že minulou noc ve dvě hodiny ráno telefonoval inspektorům MAAE, aby je informoval o novém vývoji situace. S nikým se mu však prý nepodařilo spojit.
„Jak si dovedete představit, ve dvě ráno telefon moc lidí nezvedá,“ poznamenal Vance.
„Očekávám, že k tomu nejpozději během tohoto týdne dojde, ale domníváme se, že některé rozhovory s inspektory a s MAAE by se mohly uskutečnit už dnes,“ dodal americký viceprezident. Očekávaný návrat inspektorů přitom označil za „první krok k trvalému ukončení jaderného zbrojního programu v Íránu“.
Vance také uvedl, že dosavadní jednání s Íránem vytvořila „dobrý základ pro úspěšnou konečnou dohodu“, která by ukončila válku.
„Konečná dohoda je celý dům,“ řekl americký viceprezident novinářům. „My jsme položili základy. Dům jsme ještě nepostavili, ale vytvořili jsme pevný základ, který nám umožní dospět k výsledku výhodnému pro americký lid,“ dodal.
Viceprezident také naznačil, že by Spojené státy mohly souhlasit s rozmrazením části íránských aktiv, aby je Írán mohl využít k nákupu americké sóji, kukuřice a pšenice.
Zástupci Washingtonu a Teheránu v neděli jednali ve švýcarském městě Bürgenstock. Íránská delegace hrozila opuštěním jednání na protest proti výhrůžkám amerického prezidenta Donalda Trumpa, že na Írán zaútočí. Íránská armáda zároveň krátce před avizovaným jednáním ve Švýcarsku oznámila, že Hormuzskou úžinu, která je klíčová pro distribuci ropy a plynu z Perského zálivu. Podle Vance přitom rozhovory ve skutečnosti pokračovaly i po íránských hrozbách, že jednání opustí.|E|
|T|Ve špaldové Pernerce byla třetina obyčejné mouky. Firma musí platit, rozhodl soud|D|22.6. 13:42|P|Zákazníci si neváhají připlatit o desítky procent vyšší cenu za špaldovou mouku oproti běžné pšeničné. Jenže ve více než jedenácti tunách špaldové hla...|X|Článek
Inspektoři vzorky odebrali na konci roku 2023 a zjistili, že deklarovaná špaldová mouka, která se vyrábí ze zrn nijak nešlechtěné staré odrůdy pšenice špaldy, byla zhruba z třetiny obyčejnou moukou.
Firma za to dostala pokutu, ale nesmířila se s ní. Proti rozhodnutí inspekce bojovala u libereckého krajského soudu, a když neuspěla, obrátila se na Nejvyšší správní soud.
Ve stížnosti polemizovala s výsledky laboratorního zkoumání a přidala i argument, že zákon přece nijak nutný podíl pšenice špaldy nevymezuje. K běžně uznávané toleranci deset procent příměsi jiné mouky pak dodala, že laboratorně zjištěná třetina jiného obsahu je blíže k oněm deseti procentům.
„Spotřebitelé ve skutečnosti nebyli poškozeni. Případný vyšší podíl pšenice seté namísto špaldy nevede k ekonomickému poškození srovnatelnému např. s prodejem potraviny s nižší gramáží, než je deklarována na obalu,“ vytáhla firma ještě další trumf.
„Třetina je víc než dost na oklamání“
Na senát Nejvyššího správního soudu v čele s Ondřejem Mrákotou ale taková argumentace neudělala patřičný dojem. Soudci v rozhodnutí připomněli, že inspekce jasně vysvětlila, jak laboratorní postup pomocí proteinových markerů poskytuje podložený způsob rozlišení pšenice špaldy a pšenice seté.
„Firma se dobrovolně rozhodla označit produkt jako špaldovou mouku a na obale uvedla, že výrobek je složen výhradně ze špaldové mouky. Pokud této specifikaci výrobek neodpovídal, jde to k její tíži se všemi důsledky,“ upozornili soudci v rozhodnutí, které v těchto dnech zveřejnili.
„Je-li na výrobku uvedeno, že je složen pouze ze špaldové mouky, pak spotřebitel legitimně očekává, že si nekupuje mouku ze směsi různých odrůd obilovin, například i z ‚obyčejné‘ pšenice seté,“ uvedli soudci.
„Je zcela namístě považovat za přitěžující okolnost skutečnost, že obsah výrobku byl více než z třiceti procent nahrazen jinou složkou, než jakou deklaroval obal. Úvaha firmy, že třetina je mnohem blíže tolerovaným deseti procentům kontaminace než celkovému nahrazení deklarované složky jiným obsahem, vyznívá zdejšímu soudu až absurdně. Dostane-li spotřebitel z více než třetiny produkt jiného složení, než které oprávněně očekává, je to podle zdejšího soudu více než dost na to, aby se cítil oklamán,“ dodali soudci.|E|
|T|Autistů v Česku přibývá, u chlapců je třikrát častější než u dívek|D|22.6. 13:32|P|Podle odhadů Národního ústavu pro autismus má v Česku nějakou formu autismu přibližně jedno a půl až dvě procenta lidí. Ještě před několika desítkami ...|X|Článek
„Velkou část nárůstu vysvětluje zpřesněná diagnostika, větší povědomí mezi odborníky i veřejností a také širší diagnostická kritéria. V současnosti dokážeme rozpoznat i lidi, kteří by dříve diagnózu vůbec nezískali,“ vysvětluje Magdalena Šubrt Thorová, ředitelka Národního ústavu pro autismus (NAUTIS).
Významný podíl na přibývání lidí s poruchou autistického spektra (PAS) mají i další faktory, roli hraje genetika a dědičnost. „Rizikovým faktorem je například také vyšší věk rodičů. Odborníci se však shodují, že část nárůstu zatím neumíme jednoznačně vysvětlit,“ dodává Thorová. Rozhodně ale podle ní nelze říci, že by se autismus šířil jako nějaká epidemie.
Podle dat Všeobecné zdravotní pojišťovny (VZP) má poruchu autistického spektra na 11 tisíc jejích klientů, z toho přes osm tisíc dětí. V roce 2021 to přitom bylo jen přes šest tisíc pojištěnců VZP.
„Včasná diagnostika zásadně zvyšuje šance na úspěšné zvládání projevů autismu. První známky se často objevují před druhým, třetím rokem života, ale u některých dětí mohou být patrné již od několika měsíců věku. U mírnějších forem mohou být typické rysy rozpoznány až v pozdějším dětství či dospělosti,“ říká Miroslav Jankůj, pověřený náměstek ředitele VZP pro zdravotní péči.
Cílený screening PAS je součástí preventivní prohlídky v 18 měsících. Pediatři při ní sledují psychomotorický vývoj dítěte, věnují pozornost například očnímu kontaktu, schopnosti sdílet pozornost nebo reagovat na oslovení jménem. Rodiče při ní také vyplňují speciální dotazník zaměřený na známky autismu. Pokud jsou zaznamenány odchylky, pediatr doporučí specializované vyšetření u dětského psychiatra.
Screening ale zachytí jen děti s výraznějšími projevy PAS. Část dětí – zejména s lehčími projevy, vyšší inteligencí nebo dobrým jazykovým vývojem – bývá diagnostikována později, někdy až ve školním věku.
Dívky se maskují
Autismus není jen jeden, projevy poruchy se mohou výrazně lišit. Mírnější formu ukazuje třeba seriál Atypical, jehož hlavní hrdina Sam Gardner má problémy s porozuměním sociálním situacím a s komunikací, hledá logiku i v mezilidských vztazích a ke svému životu potřebuje rutinu.
Na druhou stranu jsou tu i tací, kteří nekomunikují vůbec nebo jen velmi omezeně, nerozumí běžným pokynům a jakýkoli výraznější podnět, třeba blikající světla nebo hluk, u nich může vést k silné úzkosti až panice. Ti potřebují každodenní podporu při běžných činnostech.
Americké Centrum pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC) uvádí, že PAS je u chlapců více než třikrát častější než u dívek. Část rozdílu může být podle NAUTIS biologická, ale velkou roli hraje skutečnost, že u dívek se projevuje méně nápadně. Řada odborníků proto soudí, že část dívek byla a stále je poddiagnostikována, mimo jiné proto, že se dokážou lépe přizpůsobit sociálním očekáváním a své obtíže maskovat.
Diagnostická kritéria navíc vznikala hlavně podle chlapců a dlouho se hledaly hlavně projevy typické pro mužskou část spektra. Teprve v posledních letech se více zkoumá, jak může autismus vypadat u žen.
NAUTIS dlouhodobě upozorňuje na nedostatečné a v rámci České republiky nerovnoměrně rozložené služby pro lidi s autismem a jejich rodiny. Největší problém je mimo velká města a v regionech, kde chybí dětská psychiatrie, klinická psychologie, diagnostika, raná péče, osobní asistence, odlehčovací služby, krizová pomoc, pobytové služby komunitního typu a služby pro dospívající a dospělé lidi s PAS.|E|
|T|Máslo za pět korun. Řetězce v Polsku válčí o zákazníka, výrobci se zlobí|D|22.6. 13:31|P|Máslo za pět korun, maso se slevou o desítky procent, výrazně zlevněný řepkový olej. Polské řetězce svádějí cenovou válku o zákazníka – a tamní zemědě...|X|Článek
„Dnes jsou oběťmi obchodní války maloobchodních řetězců polští zemědělci a výrobci potravin, potom přijde čas na spotřebitele,“ varovaly podle serveru Money.pl organizace zastupující výrobce mléka, másla, masa, obilí, cukru a oleje. Se společným apelem se 12. června obrátily na ministra zemědělství Stefana Krajewského.
V Polsku je spor vyhrocený hlavně kvůli velikosti slev u základních potravin. Lidl a Biedronka se dlouhodobě předhánějí v akcích, podle nichž si lidé často vybírají, kam půjdou nakoupit. Antimonopolní úřad v zemi už letos zasahoval kvůli tomu, aby zákazníci na účtence jasně viděli, jaká sleva se jim skutečně započítala.
Jádrem sporu se staly mléčné výrobky, především máslo. Polská média opakovaně psala o „válce o máslo“ mezi Lidlem a Biedronkou – dvousetgramová kostka se v některých akcích prodávala v přepočtu za zhruba pět korun.
„Tak agresivní akce znamenají prodej pod nákupními i skutečnými výrobními náklady,“ řekl Ryszard Jaśkowski, šéf svazu revizních potravinářských družstev Społem. Podobné promoakce podle něj nemají sloužit k vytlačování slabších hráčů z trhu.
Nejde ovšem jen o máslo. Polská média vedle řepkového oleje, cukru nebo mouky zmiňují i sýry prodávané hluboko pod obvyklou cenou. Zástupci masného průmyslu tvrdí, že maso se v některých akcích prodává až o polovinu pod běžnou tržní cenou.
„Žádný místní obchod s masem není schopen konkurovat takové cenové politice. To není obyčejný boj o zákazníka, ale mechanické vytlačování menších účastníků trhu,“ uvedl Tomasz Parzybut, šéf Sdružení řezníků a uzenářů Polska.
Samotné řetězce kritiku odmítají. Lidl a Biedronka tvrdí, že podobné akce jsou součástí zdravé soutěže o zákazníka.
Ministr Krajewski na červnový apel zatím konkrétně nereagoval. Tlakem v potravinovém řetězci se ale zabýval už dříve – v květnu se obrátil na antimonopolní úřad kvůli podezření na možnou cenovou dohodu na trhu s vepřovým masem.
Ještě v roce 2024 přitom Polsko řešilo opačný problém: prudké zdražení másla, kvůli němuž stát uvolňoval část máselných rezerv. Nyní se spor otočil a výrobci varují před extrémně levnými akcemi, které podle nich ničí slabší dodavatele.
Češi sledují, jak si Poláci povedou
Spor je zajímavý i pro české zákazníky, protože do polských obchodů za levnějšími potravinami stále jezdí část Čechů, hlavně z příhraničí. Podobné napětí navíc znají i tuzemští výrobci, kteří dlouhodobě upozorňují na silnou pozici řetězců, tlak na akční ceny a rostoucí podíl privátních značek.
„Polsko je agrární velmocí, je tam velká konkurence a velký trh zajímavý pro nadnárodní společnosti,“ řekl Novinkám ekonom Tomáš Maier z České zemědělské univerzity. Připomněl i roli daně z přidané hodnoty: v Česku je na potraviny 12 procent, v Polsku pouhých pět.|E|
|T|Prázdná zeď na Ruzyni se mění ve street art galerii. Na muralu pracuje 30 umělců|D|22.6. 13:31|P|Sedm set metrů dlouhou betonovou stěnu v ulici Vlastina na pražské Ruzyni v těchto dnech postupně zaplňuje nový mural, tedy legální velkoformátová mal...|X|Článek
Dlouhá, dosud prázdná stěna patřící ministerstvu obrany postupně ožívá barvami. První skupina umělců na místě pracovala od 15. června, na začátku tohoto týdne se střídá s další partou.
Výsledné dílo o rozloze zhruba 1800 m2 spojuje téma „Krása města v pohybu“. Každý z autorů ho pojal po svém, přináší vlastní motivy i barevné kombinace, které realizuje na zhruba 22metrovém úseku.
Dohromady mají vytvořit na sídlišti Vlastina v sousedství ruzyňského letiště nový kulturní prostor a galerii pod širým nebem, která kolemjdoucím nabídne procházku skrze různé podoby současného urban artu.
„Po dokončení to bude třetí nejdelší kolaborativní mural v Evropě,“ uvedl Petr Hájek, organizátor festivalu Urban Pictus, jenž tvorbu rozměrného díla zaštiťuje.
Do projektu se zapojili domácí i zahraniční umělci, mimo jiné Michal Škapa, Toy Box, Chemis či Sany. Mezinárodní scénu zastupuje například Bona Berlin, Tim Marsh, Luca Ledda či Smoka.
„Chtěla jsem zachytit plynutí, proměnlivost, protože tématem této zdi je město a jeho pohyb. Myslím si, že tohle je nejlepší způsob, jak to ukázat – využít motivy vody, přírody a tváří, které působí klidně,“ představila své dílo jedna z autorek, španělská tvůrkyně Amanda Arrou-tea známá jako Mandioh.|E|
|T|V Česku postavili rekordní závodní auto z LEGA. Jezdí přes 110 za hodinu|D|22.6. 13:28|P|Jeho stavba trvala přes 9 tisíc hodin.|X|Jeho stavba trvala přes 9 tisíc hodin.
Česko je nově držitelem dalšího unikátního rekordu. V kladenském závodě dánské společnosti LEGO vznikl model supersportu Koenigsegg Sadair’s Spear. Jeho pojízdnost byla ozkoušena na okruhu ve Velké Británii, kde se i potvrdilo, že jde o nejrychlejší model postavený z této stavebnice.
Stavba vozu trvala přes 9400 hodin a bylo na ní potřeba více než 320 tisíc dílků. Samotný model váží 1,8 tuny, z čehož cca 400 kilogramů tvoří právě stavebnice. Obsahuje speciální šasi s bezpečnostní klecí, nechybí funkční podvozek a funkční brzdy. Pojízdnost zajišťuje malý elektromotor pohánějící zadní kola.
Model věrně napodobuje svůj vzor, na jeho výrobě se kromě českých stavitelů podíleli i odborníci z Koenigseggu. Kromě toho, že jde o velmi věrnou kopii, ale tato stavba z Lega vyniká něčím jiným. Vůz je totiž schopný dosáhnout velké rychlosti. To otestoval Markus Lundh na závodní trati v Goodwoodu. Zde se mu podařilo překonat rychlost 110 kilometrů v hodině.
„Zadání požadovalo vozidlo Lego Technic, které by dokázalo jet velmi rychle, a tak jsme si stanovili cíl 100 km/h,“ popsal pro Top Gear vedoucí designér společnosti Lego Lubor Zelinka. „Začali jsme o tom mluvit loni v létě, ale s prací jsme se doopravdy pustili až v říjnu. Celý projekt trval sedm a půl měsíce,“ dodal.|E|
|T|Nejlepší make-up pro aknózní pleť: 4 osvědčené tipy z drogerie po 10 letech boje s akné|D|22.6. 13:18|P|„Když máš akné, na make-up rovnou zapomeň." Tuhle větu jsem za 10 let boje s cystickým akné slyšela asi tisíckrát. A je to nesmysl.|X|Make-up nosit můžeš. Jen musíš vědět, který si vybrat. Jen pro info - cca 10 let jsem bojovala s cystickým akné a bylo pro mě dost těžké najít make-up, který by nezvýrazňoval póry, zvládal mastnější pleť a zároveň měl vysokou krycí schopnost a nestál polovinu výplat z brigády.
Co dělá make-up vhodný pro aknózní pleť?
Než se vrhneme na konkrétní produkty, dáme si krátkou teorii.
Představ si póry jako malé dveře do pleti. Komedogenní složky fungují jako lepkavá fólie, co tyhle dveře zalepí. Pod ní se hromadí maz, odumřelé buňky a bakterie. A z toho se tvoří ucpané póry a pupínky. Existuje na to i pojem: acne cosmetica, tedy akné způsobené samotnou kosmetikou.
Na co tedy koukat na obalu:
- Oil-free
- Non-comedogenic (nekomedogenní)
- Pokud víš, že ti vadí parfemace nebo některé konkrétní složky, vyhýbej se jim
Bacha ale na jednu věc: pojem non-comedogenic není nikde oficiálně regulovaný. Značka si ho na obal může napsat, aniž by ho musela dokázat. Takže ber label jako vodítko, ne jako záruku.
Takže jaké make-upy jsou Teri approved?
Catrice HD Liquid Coverage
Pro mě příjemné překvapení, že se stále prodává, jelikož já jsem ho používala snad v roce 2016. Krásně kryje, a přitom působí ultra lehce, matný efekt drží fakt dlouho a je oil-free. Vybrané odstíny v sobě mají dokonce i niacinamid.
Jen bacha - textura rychle zasychá a na některých typech pleti může postupem dne oxidovat (lehce ztmavnout), takže odstín radši dopředu otestuj.
L'Oréal Paris True Match
Pokud hledáš něco jemnějšího a přirozenějšího, tohle je tvoje volba. Pleť krásně sjednotí, skin-like finish, zkrátka ideální do dní, kdy nechceš úplně plné krytí, ale jen vyrovnat tón pro "non-makeup make-up" efekt.
Gabriella Salvete SoulMatte
Můj zlatý grál. Super textura, nádherný finish a i když má vysokou krycí schopnost, vypadá strašně přirozeně. Na tento make-up jsem dostávala nejvíc komplimentů a lidi si dokonce občas mysleli, že mi akné zmizelo!
Maybelline New York Super Stay
Nejnovější přírůstek, ale i tak rovnou v mé TOP 5 ever. Opět mega lehký, super krytí a skvělý pro mastnou pleť. A oceníš i jeho výdrž!
Lidé si častokrát myslí, že s akné se prostě make-up nenosí. Tyto make-upy jsou ale důkazem, že je to jen mýtus. Stačí vybírat chytře, hlídat si oil-free a non-comedogenic label a večer dodat pleti pořádný aftercare.|E|
|T|Nová ombudsmanka se oblékla do černé. Podpořila stávku v ČT a ČRo|D|22.6. 13:17|P|Podporu stávkujícím médiím veřejné služby v pondělí vyjádřili i nová ombudsmanka Eva Kostolanská, dětský ombudsman Martin Beneš i jejich zástupce Vít ...|X|Článek
„Připojili jsme se k symbolické podpoře veřejnoprávních médií. Poskytovat důvěryhodné informace a sloužit veřejnosti je jejich důležitý úkol. Stejně tak podmínky, které médiím umožňují tuto roli nezávisle a dlouhodobě plnit,“ uvedla kancelář veřejného ochránce práv na sociálních sítích.
Kostolanská se do protestu zapojila jen pár dní po svém nástupu do funkce. Té se ujala minulý čtvrtek.
V pondělí se koná výstražná stávka pracovníků České televize a Českého rozhlasu. Účastníci vyjadřují nesouhlas se záměrem vlády premiéra Andreje Babiše (ANO), která chce zrušit koncesionářské poplatky, převést financování obou médií pod státní rozpočet a snížit objem financí na úroveň let 2008 až 2024, tedy před zvýšení koncesionářských poplatků, k němuž došlo v loňském roce.
Některé televizní pořady začínají s minutovým zpožděním a upomínky se objevují i ve vysílání rozhlasu.
Jde už o několikátou protestní akci v řadě. V neděli odpoledne protestovalo několik tisíc lidí před budovou ČT na Kavčích horách. Před budovami ČT i ČRo se protestovalo i v pondělí.|E|
|T|Sean Penn chystá film o útoku na Kapitol|D|22.6. 13:06|P|Trojnásobný držitel Oscara Sean Penn si vybral svůj další projekt. Z pozice režiséra zpracuje nechvalně známý útok na Kapitol z roku 2021, při kterém ...|X|Článek
Nový snímek chystá Penn se studiem Warner Bros. a kromě režie bude i producentem. Do hlavní role si vytáhl Coopera, jenž ztvární jednoho z policistů, kteří proti nechvalně proslulému útoku zasahovali. Snímek má vycházet z reálných členů policejních sborů a kromě zásahu samotného se bude věnovat i jejich profesi během prezidentských voleb.
Natáčení prozatím nepojmenovaného filmu má odstartovat zhruba v půlce příštího roku, kdy by měl Cooper mít dokončené natáčení dalších Dannyho parťáků.
Penn patří mezi hlasité kritiky Trumpa a útok na Kapitol hojně kritizoval. Několikrát se rovněž účastnil veřejného zasedání vyšetřovacího týmu. Navštívil i několik policistů, kteří se na pacifikování davu v Kapitolu podíleli, včetně Michaela Fanoneho, jenž byl během zásahu raněn.
Herec v březnu získal svého třetího hereckého Oscara díky roli plukovníka Lockjawa v Jedné bitvě za druhou, díky čemuž se dostal do exkluzivní společnosti jiných trojnásobných držitelů, například Jacka Nicholsona a Daniela Day-Lewise. Ceremoniálu se neúčastnil a vyrazil za svým přítelem, ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským.
Útok na Kapitol v číslech
- Obviněných je téměř 900.
- Při vpádu do Kapitolu zemřelo pět lidí.
- Justice už podle stanice NPR obvinila nejméně 875 lidí.
- Vinu zatím přiznalo 370 z nich.|E|
|T|Mech: Nenávidíme ho, když ho škrábeme ze střechy, ale na zdech budov vypadá parádně|D|22.6. 13:02|P|Zelené stěny už dnes nejsou žádnou novinkou, ale londýnský startup Alive Labs přichází s řešením, které by mohlo jejich využití výrazně zjednodušit. M...|X|Článek
Panely pokryté mechem, které navrhli, mají mít poměrně široké využití. Lze je instalovat na fasády budov, opěrné zdi nebo jiné městské konstrukce. Podle tvůrců mohou pomáhat čistit vzduch, tlumit hluk a zároveň přinášet více zeleně do hustě zastavěných částí měst.
„Mech má špatnou pověst. Lidé ho často odstraňují ze střech nebo příjezdových cest, přitom má svou vlastní krásu. Stačí se podívat na tradiční japonské mechové zahrady, které jsou obdivovány doslova po celém světě,“ vysvětluje v reportáži agentury Reuters zakladatel společnosti Nicky Naidu.
Speciální beton, který podporuje život
Základem systému je patentovaný materiál nazvaný Terranite. Společnost jej popisuje jako takzvaný bioreceptivní beton – speciálně navržený minerální substrát, který podporuje růst mechu přímo na povrchu stavebních prvků.
Panely lze používat v interiéru i exteriéru a jejich hlavní výhodou mají být nízké nároky na údržbu. Na rozdíl od klasických zelených stěn mech nepotřebuje pravidelné zastřihování ani ochranu proti škůdcům. A stejně jako hydroponické systémy, ani on nepotřebuje ke svému růstu klasickou zeminu.
Podle hlavního biologa společnosti Damiana Duciho se mechy přichycují přímo na povrch materiálu a vodu i živiny přijímají prostřednictvím drobných lístků. Díky tomu nepotřebují rozsáhlý kořenový systém.
U moderních vertikálních zahrad zůstává kořenový systém pod kontrolou, ovšem v případě použití tradičních popínavých rostlin jako je loubinec nebo přísavník mohou kořínky a přísavky, s jejichž pomocí obrůstají zdi, být problémem. Mohou pronikat do stavebních materiálů a postupně je poškozovat. Mech naproti tomu na povrchu panelu pouze roste a jeho konstrukci nenarušuje.
Zdi, které mohou pomáhat
Lidé z britského startupu věří, že by jejich řešení mohlo proměnit dosud nevyužité betonové plochy v živé povrchy schopné zadržovat vlhkost, podporovat drobné ekosystémy a částečně filtrovat znečištěný městský vzduch.
Zároveň zdůrazňují, že použitý materiál je uhlíkově negativní, požárně bezpečný a ekonomicky dostupný. Panely se navíc montují podobně jako běžné architektonické obklady, což značně usnadňuje jejich aplikaci jak v novostavbách, tak při rekonstrukcích.
Mechové panely mají být jednodušší alternativou zejména k dosud nejčastěji používaným typům vertikálních zahrad a zelených stěn s výrazně nižšími provozními náklady. Zda však opravdu dokážou splnit to, co jejich autoři slibují, a to i ve velkém měřítku a v běžném městském provozu, ukážou až dlouhodobé zkušenosti z reálných projektů.
V případě, že se osvědčí, mohly by se v budoucnu šedé městské zdi proměnit v živé plochy, které budou nejen dobře vypadat, ale také aktivně přispívat ke kvalitnějšímu městskému prostředí, a to nejenom ve Velké Británii. Uplatnění by mohly najít i na některých českých sídlištích.|E|
|T|FOTO: Rekonstrukce nádrže u Bílého domu skončila ostudou|D|22.6. 12:52|P|Donald Trump se chlubil, jak zařídil ozdobu Washingtonu. Rekonstrukce nádrže kousek od Bílého domu mezi Washingtonovým monumentem a Lincolnovým památn...|X|Hlavní obsah
FOTO: Rekonstrukce nádrže u Bílého domu skončila ostudou
Washington
Donald Trump se chlubil, jak zařídil ozdobu Washingtonu. Rekonstrukce nádrže kousek od Bílého domu mezi Washingtonovým monumentem a Lincolnovým památníkem stála v přepočtu 300 milionů korun a zakázku bez výběrového řízení získal jeho známý. Barvu dna „American flag blue“ prý prezident vybíral sám. Jenže z krásy je ostuda. Barva se ze dna odlupuje, ve vodě se množí řasy a sinice. Správa parku nechala do nádrže nalít peroxid vodíku a shání pracovníky, kteří ji vyčistí. Hlava Bílého domu z problémů obviňuje vandaly.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Krétu zasáhly silné otřesy. Zemětřesení o síle 5,8 pocítily tisíce turistů|D|22.6. 12:39|P|Úřady zatím nehlásí žádná zranění ani materiální škody.|X|Úřady zatím nehlásí žádná zranění ani materiální škody.
U řeckého ostrova Kréta bylo v sobotu (20. června) zaznamenáno zemětřesení o síle 5,8. Otřesy pocítili obyvatelé i turisté ve více částech ostrova, ale úřady zatím nehlásí žádné zraněné ani materiální škody, upozornil web The Independent.
Epicentrum zemětřesení se nacházelo u ostrova Gavdos jihozápadně od Kréty a otřesy vznikly v hloubce přibližně 13 kilometrů. Podle místních byly citelné, ale trvaly jen krátce.
Řecko patří mezi seismicky nejaktivnější oblasti Evropy. Důvodem je střet africké a euroasijské tektonické desky, který způsobuje pravidelná zemětřesení v regionu.|E|
|T|AKTUÁLNĚ: Brněnské hlavní nádraží se evakuuje. Poblíž našli nevybuchlou munici|D|22.6. 12:18|P|Kvůli nálezu nevybuchlé miny policisté vyklízejí okolí nádraží i přilehlé ulice.|X|Kvůli nálezu nevybuchlé miny policisté vyklízejí okolí nádraží i přilehlé ulice.
Problémy nemají pouze cestující, kteří se chystali jet vlakem či autobusem, ale i řidiči. Uzavřeny jsou totiž také ulice Nové Sady, Úzká, Nádražní, Uhelná, část ulice Hybešova a Husovy. Pyrotechnici se minu pokusí deaktivovat.
Poblíž hlavního nádraží v Brně v současné době probíhá archeologický výzkum před plánovanou výstavbou. „Nález munice z druhé světové války omezil život v centru Brna. Na staveništi u vlakového nádraží objevili dělníci předmět připomínající leteckou pumu,“ uvedli policisté na síti X. Pokud se tedy chystáš cestovat do či z druhého největšího města České republiky, počítej s komplikacemi.
„Z bezpečnostních důvodů uzavíráme perimetr 300 metrů od místa nálezu. Aktuálně probíhá evakuace. Na místě jsou připraveny evakuační autobusy. Jakmile dojde k vytvoření bezpečného prostoru, pyrotechnici se pokusí na místě deaktivovat nalezenou munici,“ píší policisté dále. Prosí také všechny na místě, aby dbali jejich pokynů.
Zastaven byl i provoz na železničním koridoru. „V Brně hl. n. je zastaven provoz. Při výkopových pracích byla nalezena nevybuchlá munice. Nádraží se evakuuje, na místě zasahují policisté a hasiči,“ dodala Správa železnic.|E|
|T|Koupání se změnilo v noční můru: Ve Španělsku zahynuli tři chlapci ve věku 12 a 13 let|D|22.6. 12:02|P|Přes rychlý zásah záchranářů se jejich životy zachránit nepodařilo.|X|Přes rychlý zásah záchranářů se jejich životy zachránit nepodařilo.
Ve španělské Tarragoně přišli o život tři chlapci ve věku 12 a 13 let. Tragédie se stala během koupání v skalnaté oblasti La Cova del Gos, kde je v rozbouřeném moři strhl proud, informoval deník Diari de Tarragona.
Skupina šesti dětí se v pátek vydala k moři. Třem chlapcům se však nepodařilo dostat zpět na břeh. Ostatní dospívající přivolali pomoc a záchranné složky spustily rozsáhlou pátrací akci.
Když se záchranářům podařilo chlapce vytáhnout z vody, byli už v bezvědomí. Jednoho prohlásili za mrtvého na místě, další dva zemřeli později v nemocnici.
Město Tarragona po tragédii vyhlásilo třídenní smutek. Místní úřady zároveň upozornily, že lokalita je nebezpečná a vyzvaly lidi, aby nepodceňovali rizika spojená s koupáním v rozbouřeném moři.|E|
|T|Gen Z na začátku kariéry vydělává více než kdysi mileniálové. Má to ale háček|D|22.6. 11:52|P|Podle nové studie britského think-tanku Resolution Foundation zažívá mladší generace velký platový restart.|X|Podle nové studie britského think-tanku Resolution Foundation zažívá mladší generace velký platový restart.
Generace Z si tak nyní vydělá víc než její předchůdci a předchůdkyně z řad mileniálů v jejich věku. Nejnovější údaje Resolution Foundation naznačují, že reálná týdenní mzda lidí ve věku 24 let u osob narozených na konci 90. let byla o 12 procent vyšší než u těch narozených na konci 80. let.
Velký náskok nové generace je způsoben také tím, že mileniálové zažili velký mzdový propad. Podle zmíněného think tanku jsou totiž první generací, která se netěší z vyšších příjmů než předchozí.
Vědci dodali, že tento neúspěch byl částečně způsoben tím, že mileniálové začínali svou kariéru přibližně v době finanční krize v roce 2008, a také dlouhou stagnací růstu reálných mezd.
Platový boom, ale na jak dlouho?
Generace Z naopak zažívá platový boom. Podle studie lidé narození mezi lety 1997 a 2012 vydělávají více než kterákoli jiná generace, a to až po ty, kteří se narodili v 50. letech. „Stagnace životní úrovně mileniálů byla v poslední dekádě velkým tématem a mnozí čekali, že Gen Z na tom bude stejně. Dobrou zprávou ale je, že nejstarší členové Gen Z mají za sebou solidní platový skok“ popsal Charlie McCurdy, hlavní ekonom Resolution Foundation.
K tomu, aby se generaci Z podařilo přeskočit své předchůdce, pomohl především nedávný růst mezd. Podle studie největší nárůst zaznamenali ti s nejnižšími výdělky. Těmto lidem vzrostly mezi lety 2012 a 2025 o průměrně 36 procent.
Studie ovšem srovnala pouze britské generace, takže v jiných ekonomikách mohou mzdové podmínky vypadat odlišně. Odborníci také upozorňují, že se mladší generaci nemusí dařit do budoucna. V Británii se totiž nachází kolem milionu mladistvých, kteří nemají zaměstnání, ani nestudují, a mohou představovat značnou výzvu pro ekonomiku příštích let. Všichni pracující navíc mohou zažít tvrdý náraz, jelikož reálné mzdy by mohly brzy klesnout v důsledku různých ekonomických tlaků, mezi něž patří vyšší ceny a slabší hospodářský růst způsobený válkou na Blízkém východě.|E|
|T|AKTUÁLNĚ: Britský premiér Keir Starmer oznámil rezignaci.  Jeho odchod souvisí i s kauzou Epstein|D|22.6. 10:59|P|Svůj odchod oznámil na tiskové konferenci.|X|Svůj odchod oznámil na tiskové konferenci.
Britský premiér Keir Starmer odstoupí z funkce předsedy vlády a také z pozice lídra Labouristické strany. Prohlásil to v pondělí na tiskové konferenci, informuje agentura TASR. 
O svém rozhodnutí už Starmer informoval krále Karla III.  a výkonný výbor Labouristické strany požádal, aby stanovil harmonogram výběru nového stranického lídra. Nominace se uzavřou před letní parlamentní přestávkou, která začne 16. července.
Nový premiér převezme funkci v polovině července, bude-li se o pozici ucházet pouze jeden kandidát, nebo do konce srpna, budou-li se konat vnitrostranické volby. Starmer do té doby setrvá v čele vlády a přislíbil, že zajistí řádné předání moci a svého nástupce bude plně podporovat.
Rezignce souvisí i s Epsteinem
Odcházející premiér Starmer se funkce ujal v červenci 2024 poté, co si labouristé pod jeho vedením ve volbách zajistili největší parlamentní většinu od roku 2001. Od té doby však jeho popularita prudce klesla zejména v důsledku nespokojenosti veřejnosti z růstu životních nákladů a série skandálů.
Starmerovu pozici oslabily i odchody několika ministrů. Tlak na jeho demisi se zintenzivnil v březnu poté, co vyšly najevo zprávy, že Starmerovou vládou nominovaný velvyslanec ve Washingtonu Peter Mandelson měl vazby na sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina. O možné Starmerově rezignaci se začalo hlasitěji hovořit především po katastrofálních výsledcích labouristů v květnových komunálních volbách, které byly vnímány jako neoficiální referendum o premiérovi.
Na pondělní tiskové konferenci před sídlem předsedy vlády na Downing Street 10 bylo přítomno několik členů kabinetu. Ve svém emotivním projevu Starmer jmenoval úspěchy, kterých jeho vláda dosáhla během uplynulých téměř dvou let. Zopakoval, že labouristům se podařilo omezit příchody nelegálních migrantů na malých lodích a dostat mnoho dětí z chudoby. „Obnovili jsme důvěru v ekonomiku, obranu a národní bezpečnost,“ prohlásil.
O úmyslu britského premiéra odstoupit informovalo v předstihu několik britských médií. Na své sociální síti Truth Social to v neděli napsal také americký prezident Donald Trump. Premiér si podle médií před přijetím konečného rozhodnutí o svém dalším postupu povídal o víkendu s manželkou ve venkovském sídle britských premiérů Chequers.
Podle médií se bude o funkci premiéra ucházet Starmerův stranický rival a starosta Manchesteru Andy Burnham. Ve čtvrtečních doplňovacích volbách v obvodu Makerfield si znovu zajistil křeslo v parlamentu a může se tak ucházet o pozici lira labouristů. Poslanecký slib by měl složit už v pondělí. Starmerův nástupce se stane sedmým britským premiérem za uplynulých deset let.|E|
|T|Citron nebo malina? Zjisti, jakou náladu bude mít tvoje letošní léto, nové Pepsi přinášejí ovocnou nálož|D|22.6. 10:30|P|Ikonickou chuť klasické Pepsi si teď můžeš užít s trochou ovocného twistu.|X|Ikonickou chuť klasické Pepsi si teď můžeš užít s trochou ovocného twistu.
Legendární Pepsi Twist se po loňském comebacku okamžitě usadila v lednicích díky spojení oblíbené kolové chuti a osvěžující citrónové šťávy. Letos k ní přibyla ještě horká novinka Pepsi Raspberry, která nezaměnitelný základ doplňuje o šťavnatý malinový dotek. Výsledkem je harmonická exploze chutí, která tě překvapí, osvěží a zanechá nezapomenutelný dojem při každém doušku.
View this post on Instagram
Obě příchutě vynikají plnou, vyváženou chutí a přirozenou svěžestí, kterou u kolových nápojů hledáš. Pepsi Twist i Pepsi Raspberry jsou tak ideální volbou pro každého, kdo si chce užít intenzivní osvěžení, ve kterém se potkává legendární základ s hravými ovocnými tóny.
Tak co, sáhneš po osvědčeném citrusovém řízu, nebo naskočíš na jemnější malinovou vlnu?|E|
|T|Kam přistanou astronauti Artemis? Vědci se zavrtali do obřího kráteru|D|22.6. 10:15|P|Dvě nové studie odhalují tajemství pánve South Pole–Aitken, kam za pár let zamíří lidé z programu Artemis.
The post Kam přistanou astronauti Artemis? ...|X|Na odvrácené straně Měsíce leží jeho největší a nejstarší kráter. Pánev South Pole–Aitken vznikla po dávné srážce s obrovským tělesem a právě do okolí jižního pólu se mají v příštích letech vrátit lidé. O dvou nových recenzovaných studiích, které ukazují, co tam astronauti najdou, informoval server EarthSky. Informoval o tom server EarthSky.
První práce vyšla 6. května 2026 v časopise Science Advances, druhá 23. dubna 2026 v JGR Planets. Obě docházejí ke stejnému: asteroid, který kráter vyhloubil, přiletěl od severu a dopadl pod nízkým úhlem. Tím se vysvětluje, proč je pánev protáhlá a ne kulatá. Náraz měl takovou sílu, že vyvrhl na povrch horniny z měsíční kůry a z pláště, tedy z vrstev schovaných hluboko pod tenkou slupkou.
„Pánev nabízí vědcům vzácnou možnost studovat nejranější dějiny Měsíce," řekl William Bottke z institutu SwRI v Boulderu v Coloradu, spoluautor obou prací. „Srážka dopadla s takovou silou, že mohla vykopat materiál z hloubky, včetně části měsíčního pláště."
Událost zrekonstruovali počítačovými simulacemi a výsledky badatele překvapily. Těleso zřejmě nebyl prostý kámen. „Naše simulace dává správný tvar a povahu pánve. Říká nám i to, jaký objekt ji vytvořil a z jakého směru přiletěl," popsal Shigeru Wakita z Purdue University, hlavní autor studie o dopadu. Podle analýzy mělo těleso vnitřní jádro obklopené horninou a rozdělené do vrstev, blíž protoplanetě než obyčejnému asteroidu.
Druhý tým porovnával podrobná gravitační data s modely. Vyšlo mu, že v pánvi i v okolním vrstveném pásu trosek nejspíš leží velké množství hornin z měsíčního pláště. A část z nich možná i tam, kde posádky přistanou. „Přesné rozložení materiálu z pláště byla velká neznámá," uvedl Gabriel Gowman z University of Arizona, hlavní autor gravitační studie. „Naše modely naznačují, že dopad vyvrhl dost hlubinného materiálu na to, aby vzniklo významné ložisko dostupné dodnes."
Ve hře je devět možných míst pro přistání. Některá leží přímo v pánvi (Nobile Rim 1, Nobile Rim 2, Haworth), Malapert Massif je u okraje a de Gerlache Rim 2 už vně. Okolí jižního pólu láká ze dvou důvodů: je tam vodní led a dlouhá období slunečního svitu.
Jako první ale nepřistane mise Artemis 3, plánovaná na konec roku 2027. Ta zůstane na oběžné dráze Země. Měsíční půdy se dotknou až astronauti z Artemis 4 a dalších letů. Číňané přitom byli rychlejší. Jejich sonda Čchang-e 6 přistála v pánvi už 25. června 2024 a po 53 dnech přivezla vzorky zpět na Zemi.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Znáte takové ty knihy, které můžete otevřít na náhodné stránce a cokoliv si z nich v ten moment…|E|
|T|Česká aplikace odhalí první příznaky demence za deset minut|D|22.6. 10:14|P|Čeští specialisté vyvinuli nástroj s umělou inteligencí, který otestuje paměť a upozorní na možné potíže. Informoval o tom server ČT24.
The post Česká...|X|Deset minut u počítače. Tolik podle ČT24 stačí nové české aplikaci, aby otestovala paměť a dala vědět, jestli s ní něco není v pořádku. Informoval o tom server ČT24.
Člověk občas zapomene jméno nebo mu zrovna nenaskočí slovo, které měl na jazyku. Většina lidí to hodí za hlavu a svede na věk. A přitom zrovna takové maličkosti můžou být prvním varováním, ze kterého časem vyroste demence. Český tým proto sestavil program, který tyhle potíže zachytí dřív, než si jich člověk sám stačí všimnout.
Test běží na počítači nebo tabletu, postaví ho na umělé inteligenci a smysl je jediný: chytit varovné projevy co nejdřív. Když program vyhodnotí, že něco nesedí, žádnou diagnózu to ještě neznamená. Je to spíš signál, po kterém by mělo přijít pořádné vyšetření.
Lékaři dlouhodobě varují, že lidé problémy s pamětí podceňují. Pokládají je za normální součást stárnutí a kvůli nim do ordinace nejdou. Čím dřív se ale na potíže přijde, tím líp se s nimi dá pracovat.
Demence u nás zdaleka není okrajová záležitost. Odhady mluví o víc než sto tisících lidech, kterých se týká jen v Česku, a jak populace stárne, číslo dál poroste. Nejčastěji za ní stojí Alzheimerova nemoc.
A co potom, když aplikace na něco upozorní? Na řadě je praktik, geriatr nebo neurologická ambulance. Teprve tam se ukáže, jestli jde o skutečné onemocnění, nebo o planý poplach. Doktora nástroj nenahradí. Chce hlavně postrčit lidi k tomu, aby se na vyšetření vůbec vypravili.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Vesnické hody a zakázaná láska - prvotina Gabriely Brázdové vás dojme
Ideální kniha na léto, kterou byste si rozhodně neměli nechat ujít. Zabalte si ji s sebou na…|E|
|T|Nejen registrační značky. Americká firma chce sledovat i zařízení pasažérů|D|22.6. 08:14|P|Děsivý náhled do budoucnosti plošného sledování amerických občanů dává technologie SignalTrace, která dělá přesně to, co má v názvu – sleduje signály ...|X|Článek
Technologie automatického rozpoznávání registračních značek funguje nejen v USA, nýbrž i v Česku už léta. Jde však opravdu „jen“ o registrační značky, případně fotografie z kamer nad silnicí. K nejznámějším provozovatelům v USA patří například společnost Flock Safety a nejen ta dlouhodobě obhajuje masové nasazování kamer tvrzením, že jejich cílem je výhradně dokumentace pohybu automobilů, nikoli lidí.
Toto rozlišení je kvůli vazbě většiny řidičů na jedno konkrétní vozidlo s konkrétní registrační značkou spíše formální, avšak technologicky se záznamy skutečně omezovaly na fotografii vozu, čas a lokalitu. Současný vývoj, podložený interními materiály sledovacích firem, ovšem ukazuje, že nová generace sledovacích nástrojů se již zaměřuje přímo na digitální stopu posádky uvnitř kabiny.
Na veřejnost nedávno pronikly informace o novém produktu s názvem SignalTrace, který vyvinula technologická společnost Leonardo. Podle zjištění investigativního webu 404 Media tento systém posouvá možnosti běžných kamerových čteček o úroveň výše. Nejenže snímá registrační značky, zařízení je navrženo tak, aby aktivně zachycovalo bezdrátové signály z elektroniky v bezprostředním okolí a v průběhu času je systematicky přiřazovalo ke konkrétním vozidlům.
Systém se zaměřuje na frekvence technologií Bluetooth a Wi-Fi, čímž dokáže detekovat přítomnost chytrých telefonů, bezdrátových sluchátek, chytrých hodinek nebo fitness trackerů. Není to ale všechno; podle uniklé produktové dokumentace software dokáže zaznamenávat také signály palubních systémů vozidel, RFID tagy, a dokonce i identifikační mikročipy domácích zvířat.
Algoritmus následně vyhodnocuje, která skupina unikátních zařízení se opakovaně pohybuje ve stejný čas na stejném místě jako daný automobil, a na základě těchto dat vytváří takzvaný elektronický otisk prstu vozidla.
Pro vyšetřovací orgány to znamená zásadní průlom v možnostech identifikace. Pokud sledovaný automobil záměrně vymění registrační značky, případně je zcela odstraní, systém dokáže vůz přesto spolehlivě rozpoznat podle unikátní kombinace elektronických zařízení, která se v něm trvale nacházejí. Data o těchto korelacích se navíc ukládají do rozsáhlých databází, což umožňuje zpětné vyhledávání a sestavování podrobných historických map pohybu, propojujících konkrétní přístroje, lokality a automobily.
Právě tím argumentují podporovatelé. Pokročilá analýza podle nich usnadní odhalování závažné trestné činnosti a dopadení podezřelých osob, které se aktivně pokoušejí maskovat svou identitu. Naopak kritici varují před masivním a nekontrolovaným rozšířením sledování s tím, že systém plošně sbírá data o zařízeních běžných občanů, kteří nemají s žádným vyšetřováním nic společného.
Riziko zneužití databází je přitom vysoké už u stávajících, technologicky jednodušších systémů. Takto detailní mapování pohybu jednotlivých osob může být pro někoho, kdo by chtěl systém zneužít, ještě lákavější.
Společnost Leonardo se k funkčnosti systému odmítla veřejně vyjádřit; avšak pokud se tato technologie dočká masového nasazení, podstata diskuse o pouličním sledování se od základu změní. Pro určení polohy člověka už nebude podstatné, jakým vozem právě cestuje, protože klíčem k jeho lokalizaci se stane jeho vlastní, od automobilu nezávislý digitální podpis.|E|
|T|VIDEO: Charlotte Gott vydala druhý videoklip. Její debutové EP dorazí letos na podzim|D|22.6. 08:07|P|Zpěvačka a autorka Charlotte Gott zveřejnila nový videoklip ke svému druhému singlu z chystaného debutového EP.|X|Zpěvačka a autorka Charlotte Gott zveřejnila nový videoklip ke svému druhému singlu z chystaného debutového EP.
Natáčení v zámeckých zahradách
Skladba I Could Be Mine vznikla stejně jako první singl In Too Deep v londýnském Eastcote Studios pod producentským vedením renomovaného Sachi Skarbeka. Nový klip vznikal v prostředí barokního zámečku Chateau Mcely nedaleko Prahy.
Pro spolupráci si Charlotte vybrala mladého talentovaného režiséra, kameramana i střihače v jedné osobě Jana Kellnera, který v roce 2021 získal za snímek Bagman cenu v soutěži začínajících filmařů v Cannes.
Píseň původně vyšla už v pátek 12. června na všech streamovacích platformách, klip k němu zpěvačka vydala až nyní. O novinku se zpěvačka podělila i na svých sociálních sítích, kde se od fanoušků a fanynek dočkala pochvalných reakcí.
Letos vydá debutové EP
I Could Be Mine je druhá skladba, která naznačuje směr očekávaného debutového EP, které vyjde na podzim tohoto rok pod značkou Billion Streams Ententainment. Mělo by na něm být pět skladeb, které vznikaly v průběhu posledních dvou let.|E|
|T|Moskva čelila v noci masivnímu útoku dronů|D|22.6. 08:05|P|V noci na pondělí zažilo ruské hlavní město Moskva další masivní dronový útok. Letiště v metropoli byla nucena přerušit provoz, oznámil v pondělí na s...|X|Článek
Krátce po 02:00 SELČ Sobjanin hlásil, že drony byly zneškodněny. Za hodinu podle jeho údajů zaútočilo 27 dronů, celkem měl Kyjev použít při úderu více než šest desítek bezpilotních strojů.
Na sociálních sítích se mezitím šířila videa s lety dronů a zvuky explozí, píše Ukrajinska pravda.
Ukrainian attack drones are targeting Russia’s capital, Moscow, again this morning. pic.twitter.com/nUcBieSU5n
— OSINTtechnical (@Osinttechnical) June 22, 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že má Kyjev k dispozici nové drony, které jsou schopny létat na vzdálenost větší než 3000 km. Současně oznámil, že ukrajinské síly zesílí útoky na Rusko, především na zařízení podporující ruskou vojenskou infrastrukturu.
Připomněl nedávný útok na rafinerii v Tjumenské oblasti ve vzdálenosti 2070 kilometrů od Ukrajiny. „Tohle jsou nové drony, dobré drony. Půjdeme dál. Protože víme, kde se nacházejí všechna vojenská zařízení, závody, sklady ropy, sklady plynu atd.,“ řekl Zelenskyj.
Podle jeho slov ruská společnost stále ještě naplno necítí důsledky války, kterou rozpoutal Vladimir Putin. „Bili nás každý den, my budeme reagovat každý den. Tlak bude sílit každý den,“ zdůraznil. Ukrajina podle něj začala působit Rusku bolestivé rány.|E|
|T|Předvolební optimismus ANO vyprchal. Návrat slev na jízdném pro studenty a důchodce je v nedohlednu|D|22.6. 08:05|P|Slibovali, že lidem vrátí všechno, co jim předchozí vládní kabinet vzal. Jedním z hlavních předvolebních taháků hnutí ANO a jejich partnerů byl blesko...|X|Článek
Když Fialova vláda v dubnu roku 2022 seškrtala plošné slevy na komerčních i závazkových linkách z původních 75 na 50 procent, tehdejší opozice nešetřila ostrou kritikou.
Tvář dopravní politiky Martin Kolovratník opakovaně zdůrazňoval, že veřejná doprava má být dostupnou službou pro všechny, nikoli luxusem. Předvolební kampaň tak stála na jednoznačném závazku – vrátit slevy na původní úroveň.
Ještě na začátku letošního roku se zdálo, že zavedení staronového benefitu je na spadnutí. Ministr dopravy Ivan Bednárik (SPD) v polovině února prohlašoval, že příslušnou vyhlášku chce mít připravenou do konce prvního čtvrtletí, aby zvýšené slevy začaly platit ještě během roku 2026 - nejčastěji se skloňoval podzim, nebo konec roku.
O několik dnů později však resort poprvé zařadil zpátečku a termín potichu odsunul na začátek roku 2027 s tím, že je nutné parametry dojednat ještě s ministryní financí Alenou Schillerovou (ANO). Nyní, v červnu 2026, však Ministerstvo dopravy od konkrétních dat couvá a zavedení slev nově podmiňuje aktuálním stavem státní pokladny.
Důvodem náhlého realismu jsou chybějící finance. Návrat k 75% slevám by totiž státní pokladnu vyšel na zhruba 2 miliardy korun ročně. V napjatém rozpočtu, který současná vládní koalice dává dohromady, se ale hromadí jiné strategické výdaje – především investice do dopravní infrastruktury, obranné závazky a energetické projekty.
Vicepremiér Karel Havlíček musel přiznat barvu a předvolební optimismus utnul. Podle něj se na rozpočet valí různé tlaky, kvůli kterým se celkové výdaje státu mají zvyšovat o desítky až stovky miliard korun. Osud slibovaných plošných slev pro studenty a seniory je tak v příštím roce nejasný a resort dopravy aktuálně odmítá garantovat jakýkoliv pevný termín.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|Letadla startující z Bratislavy se za poslední měsíc čtyřikrát musela vrátit|D|22.6. 07:32|P|Bratislavské Letiště Milana Rastislava Štefánika zaznamenalo od 15. května do 20. června čtyři případy, kdy se letadlo po startu muselo vrátit. Piloti...|X|Článek
Web topky.sk informoval v neděli o podobném případu ze soboty 20. června, kdy se letadlo společnosti Wizz Air směřující z Bratislavy do Košic muselo po třiceti minutách letu vrátit na letiště v hlavním městě.
„Neobvyklého manévru si všimli obyvatelé západního Slovenska, když letadlo kroužilo nízko nad okolím Šale. Po technické kontrole stroj opět odstartoval a do Košic dorazil s výrazným zpožděním,“ uvedl web.
Bratislavské letiště se k příčině návratu letadla zatím nevyjádřilo.
Jen tři dny předtím došlo k podobnému incidentu, kdy se do Bratislavy muselo vrátit letadlo směřující do Barcelony.
„Wizz Air potvrzuje, že 17. června došlo při vzletu ke srážce s ptákem. V souladu s bezpečnostními předpisy a vysokou úrovní výcviku posádky se piloti rozhodli vrátit na odletové letiště, aby mohla být vykonána povinná technická prohlídka,“ uvedla společnost.
Ke srážce s ptákem došlo také 31. května rovněž na lince Bratislava–Košice. Letadlo po dvou okruzích nad Šalou a Sládkovičovem přistálo zpět v Bratislavě. Po technické kontrole bylo potvrzeno, že stroj je schopný dalšího letu.
V polovině května zasáhl letadlo startující z Bratislavy do Košic blesk. Posádka se i v tomto případě rozhodla pro návrat a technickou kontrolu.|E|
|T|Američan mířil k soudu ohledně vloupání, cestou se pokusil vloupat do karavanu|D|22.6. 07:32|P|Muž z Floridy neměl na začátku června vůbec dobrý den. Měl se totiž dostavit k soudu, aby si vyslechl verdikt za vloupání, ale cestou se pokusil vloup...|X|Článek
Když policisté z města Cape Coral, které leží na jihu západního pobřeží Floridy, vyjížděli v pondělí 8. června ráno k případu pokusu o vloupání, jistě by je ani nenapadlo, na jakého výtečníka tam narazí, popsal s odkazem na lokální zdroje web Vice.
Na místě totiž našli čtyřiatřicetiletého Devona Marquise Turnera, jenž jim vysvětlil, že je zrovna na cestě k soudu, kde si má vyslechnout verdikt za předchozí vloupání. Ale protože nebyl úplně vhodně ustrojen, snažil se v karavanu získat něco lepšího na sebe. To byl přitom sám o sobě dobrý nápad, protože Turner byl v tu chvíli z nějakého důvodu oblečen do legín a dámského topu.
Smůlu měl ovšem v tom, že když se pokoušel dostat do vozu, byla uvnitř rodina, která stihla včas zavřít a zajistit všechna okna i dveře. To však Turnera neodradilo, a tak se ještě nějakou dobu pokoušel dostat dovnitř násilím. Ale když neuspěl ani s tímto přístupem, zaškodil alespoň tím, že odpojil přívod elektřiny.
„Možná vám to přijde šílené, ale je za tím příběh. Jdu k soudu kvůli vloupání,“ řekl Turner při zatýkání, na což mu pobavený policista odpověděl, že mu to nijak šílené nepřipadá. Turner se pak snažil vysvětlit, že v karavanu, kam se chtěl vloupat, dříve žil, ale to muže zákona nijak neobměkčilo.
Při osobní prohlídce se v jeho batohu navíc našlo 2,9 gramu pervitinu, a tak jej policisté naložili do služebního vozu a místo k soudu jej převezli do vazby ve věznici okresu Lee, kde jej obvinili z vloupání a držení drog.|E|
|T|Mimořádný objev: Vědci z Česka odhalili tajný život korálů|D|22.6. 07:23|P|Česko sice moře nemá, díky jeho vědcům se ale podařilo popsat dosud skryté procesy formování schránek mořských korálů. Za tímto významným objevem stoj...|X|Článek
Brněnští vědci jako první v historii sledovali růst mořských korálů v reálném čase; pozorování umožnila metoda live microCT. Pozorovali, jak koráli rostou, regenerují se a reagují na stres nebo konkurenční organismy. „Vůbec poprvé jsme sledovali, co se děje pod povrchem korálové schránky. Viděli jsme situace, kdy korál po napadení řasami úplně zastavil běžný růst a začal kolem ohroženého místa vytvářet ochrannou stěnu. Jak nebezpečí pominulo, vrátil se k původnímu růstu,“ uvedla Markéta Kaiser, výzkumnice CEITEC VUT.
Výzkum byl přitom technologicky mimořádně náročný. Vědci museli vyvinout speciální systém, díky kterému bylo možné živé korály bezpečně skenovat přímo v mořské vodě. Samotné kolonie přitom pravidelně cestovaly vlakem z Vídně do Brna na měření a po několika hodinách se zase vracely zpět do profesionálních akváriových systémů.
„Na začátku to byl trochu bláznivý nápad. Nikdo nevěděl, jestli živé korály vůbec zvládnou opakované skenování. Ale zjistili jsme, že přežívají, rostou a poskytují nám unikátní data,“ řekla Kaiser.
Za vznikem projektu stál vývojový biolog Igor Adameyko z Lékařské univerzity ve Vídni, který přišel s nápadem propojit biologii s pokročilými zobrazovacími technologiemi.
Studie zaujala Japonce
Výsledky studie byly publikovány v prestižním časopise Science Advances. Už na ně reagovali odborníci z japonské Okinawy, kteří se věnují přímo výzkumu korálových útesů. Metodu live microCT chtějí využít při studiu vlivu světla, fotosyntézy a změn prostředí na růst korálů. Podle vědců projekt ukazuje, jak důležité je propojení technických a biologických oborů.
Výzkum by mohl pomoci při studiu korálových útesů a jejich ochrany. Globální oteplování způsobuje jejich masivní ústup a hrozí, že 70 až 90 % z nich zanikne. Rostoucí teplota oceánů v korálech vyvolává stres, následkem kterého vypuzují symbiotické řasy, jež jim zajišťují živiny a také barvu (tzv. bělení korálů). To vede k jejich hromadnému úhynu. Devastaci korálů, na nichž závisí čtvrtina mořského života, urychluje také okyselování vody a znečištění moří a oceánů.|E|
|T|Jak snížit hladinu kortizolu? Triky, které zmírní stres a usnadní hubnutí|D|22.6. 07:21|P|Cítíte se vyčerpaní a unavení? I když se snažíte cvičit a hlídat si jídelníček, neustále přibíráte na váze, a to zejména kolem pasu? Pak tím důvodem m...|X|Článek
Kortizol je hormon produkovaný nadledvinami, který mimo jiné pomáhá regulovat, jak tělo zvládá stres. Hladina kortizolu běžně stoupá ráno, jelikož organismu pomáhá probudit se. V noci naopak klesá, aby si tělo mohlo odpočinout. „Zdravé množství kortizolu reguluje hladinu cukru v krvi, krevní tlak, metabolismus, imunitní funkce a dokonce i paměť,“ upozorňuje lékařka Eva Selhubová.
Dlouhodobě zvýšená hladina kortizolu ale může tělu škodit. Pokud je organismus vystaven stresu příliš často nebo příliš dlouho, dochází k přetížení regulačních mechanismů a kortizol zůstává zvýšený i ve chvílích, kdy už by měl opět klesat. To se může projevovat například únavou, poruchami spánku, problémy se soustředěním, zvýšenou chutí na sladké nebo ukládáním tuku především v oblasti břicha.
Zároveň může chronicky vyšší hladina tohoto hormonu oslabovat imunitní systém a zvyšovat riziko různých onemocnění, včetně kardiovaskulárních potíží. „Tělo je nastavené na krátkodobou stresovou reakci, nikoliv na permanentní pohotovost,“ doplňuje Selhubová.
Co způsobuje vysokou hladinu kortizolu?
Podle psychologa Bryana Pennieho může hladinu kortizolu zvyšovat celá řada běžných faktorů, které často souvisejí s moderním životním stylem. Patří mezi ně především chronický stres, který udržuje tělo v režimu „bojuj nebo uteč“, ale také nedostatek kvalitního spánku nebo práce na noční směny, jež narušují přirozený cirkadiánní rytmus.
Roli hraje i dlouhodobé užívání kortikosteroidů, některá hormonální onemocnění, například Cushingův syndrom, obezita nebo špatně kontrolovaný diabetes. Negativní vliv může mít také nadměrný příjem kofeinu a alkoholu či nedostatek pravidelného pohybu.
Zvýšená hladina kortizolu se častěji objevuje u žen po padesátce. S poklesem estrogenu a progesteronu během menopauzy se totiž osa HPA (hypothalamo-hypofýzo-nadledvinová osa), tedy hlavní stresový regulační systém v mozku, stává reaktivnější a pomaleji se vrací do rovnováhy,“ vysvětluje Selhubová. V praxi to znamená, že i relativně mírné stresové podněty mohou vést k výraznější únavě, přetížení nebo delší regeneraci.
Dlouhodobé působení těchto faktorů pak může vést k tomu, že hladina kortizolu zůstává zvýšená i ve chvílích, kdy by měla klesat, a tím zatěžuje organismus.
Běžné příznaky vysoké hladiny kortizolu:
- Přibývání na váze kolem břicha
- Plnost obličeje, často nazývaná „měsícovitý obličej“
- Únava
- Úzkost
- Ztenčující se kůže
- Problémy s pamětí
- Chuť na sladké
- Časté infekce
Když je hladina kortizolu vysoká, začínají se hromadit problémy. „Zvyšuje se například riziko hypertenze, cukrovky 2. typu, kardiovaskulárních onemocnění, osteoporózy či deprese,“ varuje Pennie.
Jakmile dojde k obnovení rovnováhy hladiny tohoto hormonu, zlepší se spánek, snáze se bude kontrolovat hmotnost, stabilizuje se nálada, zlepší se soustředění, posílí imunita a sníží se i riziko chronických onemocnění.
Sedm jednoduchých strategií, jak snížit kortizol:
1. Dostatek spánku
K obnovení přirozeného rytmu hladiny kortizolu v těle je zapotřebí si dopřát každou noc 7-9 hodin spánku. Pokud máte problém s usínáním, pak zkuste doporučení vědců: zapiště si pět minut před spaním na papír seznam všech úkolů na následující den. Podle jejich zjištění to pomůže i lidem ve stresu usnout rychleji.
2. Malé pauzy
Nemusíte trávit hned týden na dovolené u moře. Stačí, když si každý den uděláte malé přestávky, během nichž se nadýcháte čerstvého vzduchu. „I 60 sekund venku s poslechem ptáků dokáže resetovat váš nervový systém,“ upozorňuje dietoložka Dawn Jackson Blatnerová.
3. Pravidelně se hýbejte
Regulovat stresové hormony a snižovat hladinu kortizolu pomáhá i pravidelná fyzická aktivita, jako je rychlá chůze, jízda na kole či další středně dlouhé cvičení. To potvrzuje i studie publikovaná v časopise Appetite. Podle ní už patnáctiminutová svižná chůze dokáže snížit chuť na sladké.
Podle odborníků je proto lepší volit chůzi než každodenní intenzivní intervalové tréninky, které vedou k tomu, že se hladina kortizolu ještě víc zvýší.
4. Naučte se všímavosti
Stres může výrazně snížit i technika všímavosti, jako je meditace, jóga či hluboké dýchání. Lékařka Wynne Brownová také doporučuje tzv. techniku poklepávání. Jedná se o lehké poklepávání akupunkturních bodů, což zmírňuje úzkost a snižuje vysokou hladinu kortizolu.
5. Preferujte jídla snižující hladinu cukru v krvi
Prudkému nárůstu hladiny kortizolu může zabránit i vyvážená strava bohatá na vlákninu, bílkoviny a zdravé tuky. Podle britských vědců nicméně může pomoci i pravidelná konzumace 25 g kvalitní hořké čokolády denně. Z jejich zjištění vyplynulo, že již po čtyřech týdnech konzumace tohoto množství hořké čokolády se může snížit hladina kortizolu až o 29 %.
6. Čas v přírodě
Ke snížení hladiny kortizolu může pomoci i trávit více času venku v přírodě. Japonská studie totiž ukázala, že už 15 minut času stráveného v přírodě dokáže ovlivnit akutní stresovou reakci organismu.
7. Udržujte si sociální vazby
Za vysokou hladinou kortizolu může stát i osamělost. Pokud tedy chcete udržet svou hladinu kortizolu pod kontrolou, budujte si vztahy. Je přitom jedno, zda s přáteli, rodinou či domácím mazlíčkem.
Jak snížit kortizol pomocí přírodních doplňků stravy
- Hořčík (200 až 400 mg glycinátu nebo citrátu každou noc)
- L-theanin (200 až 400 mg denně)
- Omega-3 mastné kyseliny (1 až 2 gramy EPA + DHA)
- Vitamín C (500 až 1 000 mg)
- Ašvaganda (300 až 600 mg pro krátkodobé užívání, přibližně 8 až 12 týdnů)|E|
|T|Co může muž, aby byl muž? Inscenace S(t)igma mapuje hledání identity v době algoritmů|D|22.6. 07:21|P|Novou inscenaci s názvem S(t)igma a podtitulem Možná to nejsem já uvedl divadelní soubor Tantehorse v režii Miřenky Čechové. Přináší v ní dokumentární...|X|Článek
Ti na jevišti otevírají osobní témata nejistoty plynoucí mimo jiné z tlaku na výkon, vztahů či ztráty jasně definované role ve společnosti.
Název inscenace kombinuje slova „stigma“ a „sigma“. Tedy termín pro to, když je někdo ve společnosti negativně označen a vnímán na základě třeba určité vlastnosti či chování, s výrazem, který zejména generace alfa používá pro ty, kdo jsou v jejích očích výjimeční, nejlepší a cool hlavně proto, že stojí mimo systém a mají nádech exkluzivity.
Tvůrci inscenace vycházeli i z průzkumů a výzkumů, podle kterých většina mužů věří, že si své problémy musí řešit sami, a více než polovina z nich má pocit, že projevením emocí působí slabě. Dotýkají se i fenoménu představitelů takzvané manosféry bující především na sociálních sítích.
V tomto prostoru se snadno prosazují ideologie, které nabízejí jednoduchá řešení a jasně pojmenované viníky. Inscenace chce ukazovat různé momenty, kdy taková jednoduchá vysvětlení začínají dávat smysl a kdy je potřeba se rozhodnout, jestli jim uvěřit.
S(t)igma proto otevírá otázku, jak dnes hledat nové formy mužské identity, bez nutnosti uchylovat se k agresi, uzavřenosti nebo odmítání druhých.|E|
|T|Snaha investovat nevyšla, podfukáři připravili muže o 1,6 milionu. Většinu si půjčil|D|22.6. 07:13|P|Doufal, že na burze zhodnotí své úspory. Narazil však na podvodníky, kteří ho připravili o přibližně 1,6 milionu korun. Většinu této částky si přitom ...|X|Článek
Muž dlouhou dobu přemýšlel, jak by mohl investovat na burze. V polovině dubna ho na internetu zaujal článek o investicích s odkazem na jednu společnost. Klikl na odkaz, vyplnil na sebe kontakt a vzápětí se mu ozvala žena, která se představila jako analytička investiční společnosti.
„Na její pokyn si do telefonu stáhl aplikace Binance a Revolut a zaplatil registrační poplatek tři tisíce korun. Poté na doporučení poradkyně investoval nejprve 50 tisíc korun, poté dalších 100 tisíc korun,“ informoval policejní mluvčí Libor Hejtman.
V dalších dnech ho žena přesvědčila, aby investici navýšil. Muž zašel do banky a sjednal si úvěr na 800 tisíc korun, které také investoval. Během dvou týdnů pak viděl, že je v zisku 210 000 dolarů (zhruba 4,38 milionu korun).
„Chtěl si peníze převést na svůj účet, ale to se mu nepovedlo. Následně se od poradkyně dozvěděl, že další obchody nevyšly a místo zisku je muž v minusu. Aby se ze ztráty dostal, musel poslat další statisíce korun. Muž si sjednal další půjčky v celkové výši 630 tisíc korun a k tomu přidal 20 tisíc korun svých naspořených peněz. Těchto 650 tisíc korun odeslal na své domnělé investiční účty,“ uvedl Hejtman.
Následně poradkyně muži sdělila, že peníze reinvestovala a ztrátu se jí podařilo snížit. Aby zachránila investované peníze, požádala muže o zaslání dalších 450 tisíc korun. Ty už nedokázal sehnat, a tak mu poradkyně nabídla, že tyto peníze sežene od známého.
„A skutečně - 450 tisíc korun přišlo podvedenému muži na účet. Celou částku měl ihned odeslat jako investici. Transakci mu však zablokovala banka, která vyhodnotila, že se jedná o peníze z trestné činnosti. Muže následně kontaktovala policie z jiného kraje. Dozvěděl se, že finance zaslané na jeho účet pocházely z účtu jiného obdobně podvedeného muže,“ doplnil policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.|E|
|T|USA a Írán ukončily první kolo jednání, dohodly se na plánu dalších kroků. Konečné dohody by měly dosáhnout do 60 dnů|D|22.6. 07:13|P|První kolo rozhovorů Spojených států a Íránu o ukončení války na Blízkém východě skončilo a obě strany se dohodly na plánu kroků, které by měly vést k...|X|První kolo rozhovorů Spojených států a Íránu o ukončení války na Blízkém východě skončilo a obě strany se dohodly na plánu kroků, které by měly vést k dosažení konečné dohody do 60 dnů. Oznámili to zprostředkovatelé z Pákistánu a Kataru, informuje TASR.
Rozhovory mezi USA a Íránem na vysoké úrovni podle prohlášení probíhaly v „pozitivní a konstruktivní atmosféře“ a bylo na nich dosaženo „povzbudivého pokroku“ včetně vytvoření mechanismu pro další technická jednání. Ta mají ve švýcarském Bürgenstocku pokračovat po zbytek týdne.
Teherán a Washington se také dohodly na vytvoření koordinační skupiny s Libanonem, jejímž úkolem bude zajišťovat dodržování ukončení vojenských operací v této zemi. 
Zřídila se také „komunikační linka“, aby se zabránilo nedorozuměním nebo incidentům v Hormuzském průlivu a zajistila bezpečná plavba v této mořské úžině. Kromě toho vzniknou pracovní skupiny pro íránský jaderný program a západní sankce.
USA se k prohlášení zatím nevyjádřily. Íránský ministr zahraničí Abbás Arákčí však ve zprávě na sociální síti poděkoval Pákistánu a Kataru za „významný pokrok k ukončení války v Libanonu“, informovala agentura AP.
„Export ropy a petrochemických produktů dostal výjimku (ze sankcí), blokáda byla zrušena, část zmražených aktiv byla uvolněna a byl spuštěn velký plán obnovy a rozvoje pro Írán,“ napsal také Arákčí. Prohlášení Pákistánu a Kataru se o odblokování íránských financí nezmiňuje.
Írán spojuje úspěch rozhovorů se skončením konfliktu mezi Izraelem a libanonským militantním hnutím Hizballáh, které je spojencem Teheránu. Izrael trvá na tom, že své vojenské jednotky ponechá na libanonském území a že musí mít volnou ruku při boji proti Hizballáhu, který útočí na severní Izrael.
Íránsko-americké rozhovory ve Švýcarsku jsou zaměřeny na realizaci memoranda o porozumění, které Trump a íránský prezident Masud Pezeškiján podepsali minulý týden. 
První kolo začalo v neděli v napjaté atmosféře poté, co Teherán oznámil, že znovu uzavřel Hormuzský průliv, a americký prezident Donald Trump zopakoval své výhrůžky, že by mohl obnovit útoky na islámskou republiku.|E|
|T|Barbie dům v životní velikosti: Skotská maminka proměnila domov v růžový sen za 145 tisíc korun|D|22.6. 07:02|P|Někdy se člověk až nestačí divit, co všechno jsou někteří rodiče ochotni udělat pro své děti. Záminku k takovému údivu dává Skotka Nicole Wattová z mě...|X|Článek
Sedmadvacetiletá maminka tří dcer strávila plánováním projektu půl roku. Výsledkem je záplava růžové barvy, dekorací a rekvizit inspirovaných světem slavné panenky. Fasádu zdobí růžová skluzavka, disko koule, plameňáci, palmy, surfovací prkna i plážové hračky. Většina dekorací vznikla ze dřeva, recyklovaných materiálů a je na nich na první pohled vidět velká dávka kreativity.
K dílu inspirovaly Nicole její dcery – osmiletá Ariah a pětiletá dvojčata Aryn a Ayda. „S dvojčaty je to těžké, protože nemají rády stejné věci kromě Barbie, takže jsme se rozhodly pro Barbie Dreamhouse,“ vysvětluje trojnásobná maminka v reportáži deníku The Sun „Všechny milují Barbie, takže je to pro ně jako splněný sen,“ dodává.
Na realizaci se podílela celá rodina. Otec dívek a jejich babička vyrobili řadu dekorací, včetně palem, lamp nebo surfů. Samotná proměna probíhala ve třech etapách a pro úpravu vzhledu fasády bylo potřeba použít i lešení.
Rodinnou akci Wattovi naplánovali jako součást místní slavnosti Carluke & District Gala Day a jde ve skutečnosti jen o dočasnou instalaci. Rychle si však získala pozornost veřejnosti. Podle Nicole se dům stal virálním na TikToku a lidé se na něj přijíždějí dívat i z větších vzdáleností. „Lidé přijeli z celého světa, aby se na něj podívali,“ říká.
Na sociálních sítích se objevily stovky pochvalných komentářů. „Tohle byl krásný počin pro její dcery a okolí. Je tak světlý a veselý,“ napsal jeden z obdivovatelů. Další lidé oceňují především vzpomínky, které si děti díky projektu odnesou.
Ne všichni sousedé však sdílejí stejné nadšení. Někteří považují růžovou proměnu za příliš výraznou. Jak ve svém článku připomíná deník The Mirror, v internetových diskusích se objevily i kritické poznámky typu: „Představte si, že byste museli bydlet přes ulici.“ nebo „Je to trochu moc.“.
Ačkoli by si dcery přály, aby jejich vysněný domek zůstal stát natrvalo, jeho osud je už zřejmě zpečetěn. Jakmile bude opět k dispozici lešení, většina dekorací půjde dolů. Nicole navíc přiznává, že kvůli rozsáhlé kulise upevněné na čelní fasádu momentálně téměř nevidí z oken.
Přesto se zdá, že svůj účel projekt splnil dokonale. Na několik týdnů proměnil obyčejný rodinný dům v pohádkovou atrakci a ukázal, že někdy stačí trocha fantazie, odvahy a růžové barvy, aby vzniklo místo, na které budou děti vzpomínat celý život.|E|
|T|Radek prodává nemovitosti v New Yorku, ukazoval byt i Scarlett Johansson. „Nebyla milá“|D|22.6. 07:00|P|Radek Varchola žije v New Yorku už přes 30 let a pracuje jako realitní makléř na Manhattanu. Mluví o tvrdém realitním byznysu, kde rozhodují kontakty,...|X|Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Radek Varchola žije v New Yorku už přes 30 let a pracuje jako realitní makléř na Manhattanu. Mluví o tvrdém realitním byznysu, kde rozhodují kontakty, rychlost a zdravá agresivita, bez které se podle něj v New Yorku nedá uspět.
Když Radek začne mluvit o New Yorku, máš pocit, jako by ses na chvíli ocitl*ocitla přímo na Manhattanu. Je z něj cítit tempo, jakým funguje toto město, které rodák z Bratislavy už víc než 30 let nazývá domovem. „New York má něco, co se nedá popsat slovy. Tu energii musí člověk prostě zažít. Kdo tam nikdy nežil, jen těžko pochopí, o čem mluvím,“ říká v rozhovoru pro Refresher.
Do Spojených států přišel v roce 1992 jako 19letý student ekonomie. Původně měl v plánu zůstat jen pár měsíců, poznat New York a vyzkoušet si život za oceánem. „Když jsem přijel do Ameriky, byl jsem tu víceméně jen na návštěvě. Léto v New Yorku se mi však tak zalíbilo, že jsem se rozhodl zůstat o něco déle a zjistit, jaký tu život opravdu je.“
Školu přerušil a řekl si, že si najde práci v baru a uvidí, co bude dál. Začínal jako barback, tedy pomocník barmana, v nočním klubu na Broadwayi. Z barů se ale Radek vypracoval na realitního makléře, dokonce prodával nemovitosti i známým lidem jako Scarlett Johansson či Mike Tyson. Co ho Amerika naučila o penězích a podnikání a o kolik stouply ceny za bydlení, odkdy začal pracovat v oblasti nemovitostí?
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Kolik stojí nájem jedno a dvoupokojového bytu na Manhattanu.
Jaké jsou ceny bytů a domů v New Yorku a kdo si je může dovolit.
Jak se z barmana vypracoval na realitního makléře.
Jak bys popsal finanční realitu života v New Yorku?
Život v New Yorku je velmi náročný a extrémně drahý. Aby tu člověk žil důstojně, potřebuje vydělávat opravdu velké peníze.
Je to město, kde se prostě musí hodně pracovat a neustále hledat nové způsoby, jak se posouvat dál.
Ale zase, potraviny tu dnes podle mě nejsou až tak dramaticky dražší než u nás. Ale nemovitosti, tam je rozdíl obrovský. V New Yorku chce žít opravdu hodně lidí, proto jsou ceny tak vysoké.
Jak drahé je dnes bydlení na Manhattanu?Pronajmout si byt na Manhattanu dnes vůbec není jednoduché. Musíš ukázat příjem, kreditní historii a často i to, že máš dost peněz na účtu. Když sem přijde někdo z Evropy, je to ještě komplikovanější, protože nemá americkou kreditní historii. Průměrný nájem za jednopokojový byt na Manhattanu je dnes okolo 2 500 dolarů (52 tisíc korun) měsíčně. Dvoupokojový byt stojí přibližně 5 000 dolarů měsíčně (104 tisíc korun), třípokojový okolo sedmi a půl až osmi tisíc (167 tisíc korun) a větší čtyřpokojový byt klidně i dvanáct tisíc dolarů měsíčně (250 tisíc korun).
A co koupě nemovitostí? Jak funguje trh v New Yorku?
V New Yorku fungují tři základní typy nemovitostí. Co-op, condo a townhouse. Co-op je nejlevnější možnost. Technicky nekupuješ samotný byt, ale podíl ve firmě, která budovu vlastní. Condo už je klasická nemovitost a bývá přibližně o dvacet až třicet procent dražší.
Průměrné ceny condo bytů na Manhattanu jsou dnes přibližně takovéto. Jednopokojový byt stojí okolo 500–600 tisíc dolarů (12,5 milionu korun); dvoupokojový okolo milionu až 1,2 milionu (25 milionů korun). Třípokojové byty se pohybují okolo dvou až dvou a půl milionu (50 milionů korun) a čtyřpokojové klidně od čtyř až do pěti milionů (104 milionů korun).
Townhouses, tedy ty typické newyorské domy, jsou mé oblíbené nemovitosti, protože tam neplatíš vysoké měsíční poplatky za budovu, vrátné a služby. Ceny začínají přibližně na dvou a půl až třech milionech za dům (63 milionů korun), který je třeba kompletně zrekonstruovat. Pěkné zrekonstruované townhouses stojí pět až šest milionů (125 milionů korun) a ty nejluxusnější jdou klidně i na šedesát či sedmdesát milionů dolarů (1,4 miliardy korun).
Když jsi přijel v roce 1992 do New Yorku, muselo to být vzrušující. Co tě přimělo zůstat?
Jednoduše energie města. To je něco, co na Slovensku nebylo. Měl jsem vždycky hodně energie, už na základní škole a Bratislava mi přišla pomalá a nudná. A New York byl přesný opak. Všechno je tu rychlé, intenzivní, stále se něco děje.
Jak ses vlastně dostal z barového prostředí k realitám?
Oženil jsem se, dostal zelenou kartu a po pár letech mě už ten životní styl okolo barů přestal bavit. Úplnou náhodou jsem v roce 1997 potkal kamaráda, který zrovna začal dělat v realitách. Vzal mě do kanceláře, ukázal mi, jak to funguje a řekl mi: Jdi si udělat licenci. Tak jsem šel do Manhattan Real Estate Institute na 34. ulici mezi pátou a šestou avenue. Ta škola tam mimochodem funguje dodnes. Licenci jsem si udělal za dva týdny a od srpna 1997 se věnuji pouze realitám.
Jak se za těch třicet let vyvíjela tvoje kariéra v realitách v New Yorku?
Začínal jsem ve firmě Manhattan Apartments, která se specializovala hlavně na pronájmy. Pronajímal jsem byty a postupně se propracoval i k prodejům. Potom jsem pracoval skoro deset let ve firmě Corcoran a posledních deset let jsem byl ve firmě Compass, což je dnes jedna z největších realitních společností v Americe. Byl jsem jeden z prvních makléřů, kteří tam začínali, měl jsem štěstí, že jsem přišel velmi brzy. Tento rok v lednu jsem si otevřel vlastní firmu, Varhol Real Estate. Už pro nikoho nepracuji, pouze sám pro sebe. Řekl jsem si, proč bych měl po třiceti letech dávat procenta někomu jinému, když všechno přichází přes mé kontakty?
Jak vypadal prodej nemovitostí v 90. letech, když jsi začínal? Prý jsi na začátku ještě používal pager…
Haha, je to tak. Měl jsem pager na opasku a když mi zapípal, šel jsem do telefonní budky se čtvrťákem zavolat klientovi. To byly časy. (smích)
Pomohla ti v New Yorku právě ta energie a dravost?Přesně. V New Yorku je potřeba zdravá agresivita, která je v byznysu v podstatě nutná a normální. Tady je to vítané. Není to o tom, že by byli lidé agresivní ve špatném smyslu, ale všechno je tu rychlé. Nikdo nemá čas čekat, nikdo neřeší výmluvy, jestli něco bude zítra nebo za týden. A přesně to mi sedělo. To, co by možná jinde bylo „příliš moc“, je tady úplně v pořádku. V byznysu i v životě.
Co tě Amerika naučila o penězích a podnikání?
Hodně. Tady se to tak říká: easy come, easy go. Když peníze přijdou rychle, mohou i rychle odejít. Nemůžeš zůstat zaseknutý na jednom místě, ale jít stále s proudem. I proto jsem se rozhodl založit vlastní firmu.
Vzpomínáš si na časy, když se ti s realitami nedařilo?
Samozřejmě, že byla i těžká období. My nemáme fixní plat. Někdy jsem i šest měsíců neuzavřel žádný obchod. A když neuzavřeš deal, nemáš nic. Nebylo to jednoduché.
Konkurence musí být obrovská...
Je to tak, jsou tu tisíce makléřů. Ale New York je tak velký trh, že se tu každý šikovný člověk dokáže uživit. Dnes je určitě těžší přijít do Ameriky než kdysi. Zároveň i situace s vízy je úplně jiná. Ale stále poznávám mnoho mladých Slováků, kteří sem přijdou studovat a zůstanou tu.
Jak moc v newyorských realitách hraje roli networking a kontakty?
Zásadně, to je základ celého byznysu. Nefunguje to tak, že zveřejníš inzerát a čekáš, až někdo přijde. Tady je všechno o lidech. O tom, koho znáš, kdo zná tebe, kdo tě doporučí. Musíš být mezi lidmi, součástí komunity. A musíš pořád každému říkat, co děláš, protože jinak o tobě nikdo neví.
Vzpomínáš si na svůj první deal?
Haha, jistě. Pronajal jsem malé studio na Central Park South za asi dva tisíce dolarů měsíčně. Dnes stojí trojnásobek.
Kdo jsou tvoji klienti? Měl jsi možnost prodat nemovitost nějaké celebritě?
Hodně mých klientů je z Evropy. Přirozeně mě najdou přes komunitu, ve které se pohybuji. Potom mám hodně klientů z finančního sektoru, protože moje manželka pracuje v JP Morgan. Ale samozřejmě, nezaměřuji se jen na luxusní nemovitosti.
Co se týká celebrit, jistě. Ukazovala jsem byt Scarlett Johansson, která si přišla prohlédnout byt v East Village se svým manažerem. Má asistentka ji požádala o fotku a Scarlett řekla jen: ‚Ne.‘ Takže nebyla úplně nejmilejší. (smích) A pak Mike Tyson. To bylo asi před patnácti lety. Hledali jsme byt pro jeho přítelkyni, která byla moje kamarádka. Nakonec se vzali a dnes jsou stále spolu. V New Yorku potkáváš celebrity prakticky každý den. Na ulici, v restauracích, kdekoliv.
Jak trávíš volný čas?
V podstatě nemám nikdy úplné volno, jsem na telefonu 24/7. Jediný okamžik, kdy si opravdu odpočinu je, když odjedu z New Yorku a vypnu telefon. Když jsem ve stresu, jdu si zaběhat, jdu na kolo kolem Central Parku, nebo do fitka. Sauna, studená voda, posilovna, to je pro mě způsob, jak si vyčistit hlavu.
Ale zase, tady platí work hard, play hard. Lidé se scházejí, chodí na večeře, networkingy, do barů. Já alkohol už nepiju. Během covidu jsem si dal pauzu a už jsem se k tomu nevrátil. Cítím se mnohem lépe. Je mi 53 let a zdravotně jsem na tom lépe než ve 40.
Není to těžké, když člověk tráví tolik času na večírcích, kde networkuje?
V New Yorku je teď trend, že hodně lidí nepije. Takže v tom nejsem sám. Dám si většinou jen sodu a lidé ani netuší, co přesně piji. Nikdo se mě ani neptá, jestli alkohol piju. Berou to v pohodě, nikdo tě tady nesoudí. Každý si žije svůj život tak, jak mu to vyhovuje. Na networking alkohol nepotřebuji. Jsem sociálnější bez alkoholu, ten mě spíš rozruší.
Mám pocit, že si bez něj umím dokonce dělat lepší kontakty. Když jsem střízlivý a mám čistou hlavu, funguje to mnohem lépe.
Jednu tvou transakci za 10 milionů dolarů musel schválit italský parlament. Byla to tvoje největší transakce?
Ano, byla to zatím moje největší jednorázová transakce. Bylo to v roce 2009 a šlo o patnáct bytů v jedné budově v Battery Park City na dolním Manhattanu. Italská univerzita La Sapienza je kupovala pro sv...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Přírodní ozempic. Vědci zjistili, že chia semínka aktivují geny sytosti|D|22.6. 06:55|P|Chia semínka si získala pověst superpotraviny díky vysokému obsahu vlákniny, omega-3 mastných kyselin a dalších prospěšných živin. Nový výzkum brazils...|X|Chia semínka si získala pověst superpotraviny díky vysokému obsahu vlákniny, omega-3 mastných kyselin a dalších prospěšných živin. Nový výzkum brazilských vědců nyní naznačuje, že by mohla mít ještě jednu zajímavou vlastnost – ovlivňovat mechanismy v mozku, které regulují pocit hladu a sytosti. Některá média proto jejich účinek přirovnávají k lékům na hubnutí typu Ozempic, odborníci však upozorňují, že podobnost je zatím pouze částečná. Píše o tom web Novinky.cz.
Výzkumníci z Federální univerzity ve Viçose sledovali účinky chia mouky a chia oleje na laboratorních potkanech. Zvířata byla nejprve několik týdnů krmena stravou bohatou na tuky a fruktózu, která měla napodobit typický západní způsob stravování. Následně dostávala jedna skupina k této dietě chia olej, druhá chia mouku a třetí pokračovala bez jakýchkoliv doplňků. Vědci pak analyzovali změny v mozkové tkáni a sledovali aktivitu genů souvisejících s regulací příjmu potravy.
Nejvýraznější výsledky přinesl právě chia olej. U zvířat se zvýšila aktivita genů spojených s produkcí peptidů POMC a CART, které mozku signalizují dostatečný příjem energie a navozují pocit sytosti. Jinými slovy: organismus dostává silnější signál, že už není potřeba přijímat další potravu. Podobný efekt vědci u chia mouky nepozorovali, přesto i ona vykazovala určité pozitivní účinky na metabolické procesy.
Zajímavým zjištěním bylo také zlepšení citlivosti na leptin, hormon produkovaný tukovou tkání, který hraje klíčovou roli v regulaci hladu. Při dlouhodobé konzumaci nezdravé stravy může vznikat takzvaná leptinová rezistence, kdy mozek přestává na signály sytosti správně reagovat. Produkty z chia semínek podle výsledků studie pomohly tuto narušenou komunikaci částečně obnovit a současně omezily některé zánětlivé procesy v mozkové tkáni.
Přesto je třeba výsledky interpretovat opatrně. Navzdory příznivým změnám v aktivitě genů a hormonálních drahách žádná ze skupin potkanů během experimentu nezhubla. Autoři studie přímo upozorňují, že zvířata byla vystavena mimořádně kalorické stravě a případné změny tělesné hmotnosti by se mohly projevit až po delším období. Výzkum tak nenaznačuje, že by chia semínka představovala „přírodní Ozempic“, ale spíše že mohou podporovat mechanismy související s regulací chuti k jídlu a zdravým metabolismem. K potvrzení těchto účinků u lidí budou potřeba další klinické studie.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Utopia Avenue přináší příběh fiktivní kapely z 60. let
Jaké bylo mít hudební skupinu v 60. letech minulého století? Celosvětově uznávaný spisovatel David…|E|
|T|Před 15 lety složili píseň o útěku do USA, dnes je fotbalovou hymnou Bosny na šampionátu|D|22.6. 06:29|P|Když v roce 2011 vydala bosenská kapela Dubioza Kolektiv satirickou skladbu U.S.A., která si dělala legraci z tehdejší situace v zemi a touhy mladých ...|X|Článek
Původně skladba reflektovala realitu západního Balkánu – vysokou nezaměstnanost, nízké mzdy a politickou stagnaci, kvůli čemuž část mladé generace hledala budoucnost mimo svou vlast. Chytlavý refrén „I am from Bosnia, take me to America“ (Jsem z Bosny, vezmi mě do Ameriky) tehdy s nadsázkou pracoval s představou, že život jinde může být lepší.
Ačkoliv si píseň už tehdy v zemi získala značnou pozornost díky silnému společenskému tématu, další zlom nastal letos po dramatickém vítězství Bosny v baráži nad Itálií, které po 12 letech zemi zajistilo postup na mistrovství světa.
Úspěch přinesl obyvatelům výraznou vzpruhu v období, které je stále poznamenáno politickým napětím a dozvuky válečného konfliktu z 90. let, píše agentura Reuters.
Původní píseň U.S.A. kapely Dubioza Kolektiv
Protože se šampionát koná ve Spojených státech, Kanadě a Mexiku, kapela Dubioza Kolektiv skladbu znovu oživila a upravila její text tak, aby oslavoval cestu národního týmu na turnaj. Současně vzniklo i nové video, natočené v jedné ze sarajevských čtvrtí.
Z písně, která původně symbolizovala odchod a nejistotu, se tak stal opak – hymna fanoušků a symbol národní hrdosti. Bosňané ji zpívají při oslavách a sdílejí na sociálních sítích jako projev radosti z návratu na světový šampionát.|E|
|T|Do Mexico City míří čeští fanoušci fotbalu. Divoké město nepřipravené cestovatele zaskočí|D|22.6. 06:04|P|Mexico City je živelné město. Se zhruba 22 miliony obyvateli v celé jeho aglomeraci patří k největším metropolím světa a zároveň i k těm s nejrozporup...|X|Článek
Mexico City má úchvatnou historii. Vzniklo na pozůstatcích aztéckého hlavního města Tenochtitlánu, které v roce 1521 dobyli Španělé. Po vítězném tažení nechal conquistador Hernán Cortés řadu staveb strhnout a získaný materiál pak použil na nové koloniální budovy. Část města byla zasypána, část překryta novou zástavbou.
Při vykopávkách v druhé polovině 20. století byla přímo v centru Mexico City odkryta velká část hlavního chrámového okrsku Tenochtitlánu; tomuto komplexu se říká Templo Mayor a patří k hlavním turistickým lákadlům města. Nachází se, co by kamenem dohodil od jednoho z největších náměstí světa, Zócalo, jemuž dominuje Metropolitní katedrála Nanebevzetí Nejsvětější Panny Marie. Na jejím místě se původně nacházela aztécká chrámová pyramida.
Zničením komplexu a výstavbou katedrály chtěli Španělé upevnit svou pozici, s proporcemi svatostánku se proto opravdu rozšoupli. Metropolitní katedrála zabírá zhruba 7700 metrů čtverečních, je dlouhá 128 metrů, široká 59 metrů a dosahuje výšky až 67 metrů. Stavěla se takřka 250 let, od roku 1573 až do roku 1813.
Pro turisty jde o významný záchytný bod, který se vyplatí neminout. Už jen proto, že vstup do hlavní části katedrály je bezplatný a není ani zapotřebí si ho rezervovat. Na druhou stranu je potřeba mít na paměti, že chrám je stále aktivní a pravidelně se v něm konají bohoslužby. V jejich době může být přístup omezen.
Na náměstí Zócalo (oficiálně Náměstí ústavy) se kromě katedrály nachází i Národní palác, sídlo hlavy státu. Tou je od roku 2024 prezidentka Claudia Sheinbaumová. I tato rozlehlá stavba měla ilustrovat moc španělských dobyvatelů, a tak vznikla v místech, odkud předtím vládl aztécký panovník Moctezuma II. Jeho palác dobyvatelé rozebrali a materiál znovu využili na stavbu nového sídla.
U návštěvy Zócalo ale rozhodně nemusí turistická výprava po zajímavostech Mexico City skončit. Město se pyšní asi 160 muzei, z nichž je nejzásadnější Národní antropologické muzeum, které uchovává artefakty Aztéků, Mayů i dalších předkolumbovských kultur.
Nejznámějším exponátem muzea je aztécký sluneční kámen, který byl objeven v centru města při zmiňovaných vykopávkách. Přestože se mu rovněž přezdívá aztécký kalendář, o jeho účelu se dodnes vedou spory. Patrně mohl sloužit i jako oltář spojený s oběťmi a náboženskými rituály. Aztékové totiž věřili, že kdyby bohové nedostávali pravidelnou potravu ve formě lidských srdcí a krve, přestalo by svítit slunce a svět by zanikl.
Kdo v Mexico City zatouží po více než štědré porci zeleně, nechť vyrazí do rozlehlého parku Chapultepec. Se svými 686 hektary předčí i newyorský Central Park. Čtvrť Coyoacán je zas neodmyslitelně spjata s nejslavnější mexickou malířkou Fridou Kahlo.
Pozor na nadmořskou výšku
Mexico City je také skvělá gastronomická destinace, podle nedávného žebříčku mezinárodního magazínu Time Out dokonce třetí nejlepší na světě. Mexická kuchyně je pestrá a chutná, často kombinuje maso se zeleninou i bylinkami, což jí dodává značnou svěžest. Jasnou volbou, kde se levně a dobře najíst, jsou zejména taquerie, tedy bistra specializující se na tacos, což jsou malé plněné tortilly. Asi největší klasikou jsou tacos al pastor s plátky grilovaného vepřového masa.
Mexickou metropoli nicméně provází i rozporuplná bezpečnostní pověst. Turisté, kteří se pohybují v centru, by se měli mít na pozoru zejména před kapsáři a podvodníky. Osobní věci se vyplatí hlídat kdekoli na světě, pro Mexiko to ale platí dvojnásob, a to zejména v metru či na nádražích. Turistům se doporučuje k přepravě používat jen oficiální taxi či alternativní služby typu Uber.
Významnou poučkou je v Latinské Americe i to, že se turisté mají vyhýbat neznámým čtvrtím, hlavně po setmění. Při použití zdravého rozumu by se však měla návštěva Mexico City obejít bez vážných bezpečnostních potíží.
Na paměti je třeba mít ještě jednu věc: město se nachází v nadmořské výšce přibližně 2240 metrů, což je podstatně výš než většina ostatních světových metropolí. Návštěvníci mohou první dny pociťovat únavu či lehkou bolest hlavy. Sprintování mezi hlavními památkami hned po příletu by se proto mohlo poněkud vymstít.
Kromě odpočinku bude výhodnější odskočit si maximálně na tacos či jinou pochutinu a šetřit síly na utkání Čechů s Mexičany, které se za pár dní uskuteční na stadionu Estadio Azteca.|E|
|T|Řidička v Koreji prorazila stěnu plovárny a zřítila se s autem do bazénu, kde se koupali lidé. Zachytila to kamera|D|22.6. 06:00|P|Sedmdesátiletá žena po chybném manévru na parkovišti prorazila autem skleněnou stěnu plovárny a zřítila se do bazénu, v němž se právě koupalo asi dese...|X|Článek
Incident se odehrál nedávno v jihokorejském městě Hanam. Seniorka se po návštěvě plovárny chystala odjet domů, ale při couvání z parkovacího místa nejprve narazila do jiného vozidla.
Poté se její auto rozjelo dopředu rovnou k budově, projelo skleněnou stěnou a téměř svisle spadlo do bazénu, který se nachází pod úrovní parkoviště. Vozidlo narazilo kapotou na hranu plaveckého prostoru, načež se převrátilo a koly nahoru plavalo ve druhé a třetí dráze.
Naštěstí v místě dopadu nikdo nebyl, jedna 50letá žena nicméně utrpěla podle deníku The Korea Herald řezné rány od skleněných střepů. Návštěvníci areálu okamžitě spěchali řidičce na pomoc a vyprostili ji z napůl potopeného vozidla na břeh, kde ji musel oživovat plavčík.
Vyšetřovatelé potvrdili, že řidička, která je podle deníku The Sun členkou místního plaveckého klubu, nebyla pod vlivem alkoholu a měla platné oprávnění. Po pádu do bazénu si stěžovala na silné bolesti na hrudi.
Řekla také, že „si na nic nepamatuje“. Pravděpodobnou příčinou incidentu bylo, že řidička zaměnila pedály.|E|
|T|Když alergie neznamená jen rýmu: jak mohou ovlivnit energii, spánek i pohodu|D|22.6. 05:49|P|Alergie si většina lidí spojuje především s rýmou, kýcháním nebo svěděním očí. Ve skutečnosti mohou mít mnohem širší dopad na každodenní fungování. Ne...|X|Článek
Alergie je ve své podstatě nepřiměřená reakce imunitního systému na běžně neškodné látky, například na pyl, prach, roztoče nebo zvířecí srst. Ve chvíli, kdy se alergen dostane do těla, imunitní systém jej vyhodnotí jako hrozbu a spustí obrannou reakci. Ta zahrnuje uvolňování histaminu a dalších látek, které způsobují zánět a typické alergické příznaky.
Tento proces se ale neodehrává jen lokálně (např. v nose nebo očích). Jde o systémovou reakci, která zatěžuje celý organismus. Tělo se dostává do stavu zvýšené aktivity, podobně jako při infekci. Dlouhodobě tak dochází k vyčerpávání energetických zásob, narušení rovnováhy a zvýšené zátěži imunitního systému.
Vedle histaminu se uvolňují i další mediátory zánětu, které mohou ovlivňovat nervový systém, hormonální rovnováhu i kvalitu spánku. Výsledkem může být pocit zpomalení, únava nebo snížená odolnost vůči stresu.
Proč jsou alergie každým rokem silnější? Jak klima, znečištění a životní styl mění alergickou sezonu
Únava, která se nedá dospat
Jedním z nejčastějších, ale zároveň nejméně rozpoznaných dopadů alergií je chronická únava. Tělo je v podstatě neustále zaměstnané obrannou reakcí, což spotřebovává energii podobně jako při boji s infekcí. K tomu se přidává zánětlivá reakce, která může ovlivňovat i činnost mozku a schopnost soustředění. Výsledkem může být pocit vyčerpání, snížená koncentrace i nižší pracovní výkon, a to i tehdy, když jsou klasické projevy alergie mírné.
Spánek pod vlivem alergií
Kvalitní spánek je klíčový pro regeneraci organismu, ale právě ten bývá u alergiků výrazně narušen. Ucpaný nos, rýma, svědění nebo kašel mohou komplikovat usínání i průběh spánku.
Někteří lidé se v noci častěji budí nebo spí mělčeji, aniž by si uvědomili skutečnou příčinu. Navíc některé léky na alergii, zejména starší typy antihistaminik, mohou způsobovat ospalost nebo naopak nekvalitní spánek. Nedostatek kvalitního spánku pak dále prohlubuje únavu, zhoršuje schopnost soustředění a může negativně ovlivnit náladu během dne, ale i imunitní odpověď.
Dopad na psychickou pohodu
Dlouhodobé alergické obtíže se mohou promítnout i do psychické pohody. Neustálé nepohodlí, omezení v běžných aktivitách nebo obavy z pobytu venku v období pylové sezony mohou vést ke zvýšenému stresu, podrážděnosti či poklesu celkové životní spokojenosti. Člověk se může cítit vyčerpaný z vlastního těla.
Psychická nepohoda a fyzické příznaky se navíc často navzájem posilují – únava zhoršuje psychiku a stres zase může zesilovat vnímání alergických obtíží.
Některé studie navíc naznačují souvislost mezi alergiemi a vyšším výskytem úzkostných stavů nebo mírných depresivních nálad.
Co může pomoci
Nahlížejte na alergii jako na komplexní stav, který neovlivňuje jen nos nebo oči, ale celé fungování organismu. Správně nastavená léčba a vhodná opatření mohou výrazně ulevit nejen od viditelných příznaků, ale také od únavy, poruch spánku a celkové nepohody. Základem je pravidelná konzultace s alergologem, který pomůže odhalit konkrétní spouštěče potíží a nastaví individuální léčbu na míru. Dnešní moderní antihistaminika už navíc bývají šetrnější a nezpůsobují takovou ospalost jako dříve, což pacientům umožňuje fungovat bez omezení i během dne.
Velkou roli hraje také snaha o omezení kontaktu s alergeny v každodenním prostředí. Pomoci mohou například čističky vzduchu, kvalitní vysavače, včetně těch centrálních, nebo pravidelná údržba domácnosti, která snižuje množství prachu a roztočů. V pylové sezoně se doporučuje upravit větrání nebo převlékání oblečení po příchodu zvenčí.
Neméně důležitá je i důsledná spánková hygiena, a tedy pravidelný spánkový režim, klidné prostředí v ložnici a omezení rušivých vlivů před usnutím. Právě kombinace těchto kroků může výrazně přispět k tomu, aby alergie nezasahovala do každodenního života víc, než je nutné, a aby se člověk mohl cítit opět plný sil a v psychické pohodě.|E|
|T|Dívka unesená z Ukrajiny vyrůstá v rodině šéfa strany Spravedlivé Rusko|D|22.6. 05:45|P|V rodině významného ruského politika, 73letého předsedy strany Spravedlivé Rusko Sergeje Mironova, vyrůstá dívka, která byla v roce 2022 odvezena ze s...|X|Článek
Ta se podle serveru Novaja Gazeta stará už o její starší biologickou sestru Anju. Repinová se postupně stala oficiální opatrovnicí obou děvčátek vzhledem k tomu, že jejich matka byla drogově závislá a nebyla schopna děti vychovávat.
Repinová ji poznala během své práce pro charitativní organizaci, která pomáhala ženám ve složitých životních situacích. Repinová se v roce 2020 nejprve ujala tehdy čtyřleté Anji a když se v roce 2021 narodila Margarita, usilovala také o ni, aby obě sestry spojila.
Biologická matka chtěla jít původně na potrat, ale po dlouhé diskusi souhlasila, že dítě donosí, s podmínkou, že se jej Darina ujme.
Darina spustila proces, na jehož konci se měla stát opatrovnicí Margarity. V únoru 2022, kdy ruské jednotky vtrhly na Ukrajinu, žila na východním břehu Dněpru, zatímco Margarita čekala ještě v dětském domově na západním břehu řeky.
Procedura ohledně vyřizování opatrovnictví tehdy ještě nebyla dokončena, byla ale už v závěrečné fázi. Boje prakticky znemožnily silniční i říční spojení a paní Darina propadala zoufalství.
Měla už doma připravený pokojíček, v němž by Anja i Margarita společně vyrůstaly, ale to se dodnes nenaplnilo. Rusové mezitím odvezli všechny děti ze sirotčince na ruské území.
V létě 2022 přijely do okupované Chersonské oblasti dvě ruské ženy: Inna Varlamovová, která se později stala pátou manželkou Mironova, a tehdejší poslankyně Státní dumy Jana Lantratovová, která byla letos v květnu jmenována ruskou komisařkou pro lidská práva.
Po prohlídce místních sirotčinců si vybraly dvě malé děti, z nichž jedno byla Margarita, a přes okupovaný Krym je odvezly. Dnes Margarita vyrůstá v rodině ruského politika pod jménem Marina Sergejevna Mironovová. A ruské úřady změnily i její místo narození na Podolsk u Moskvy.
Repinová už přes čtyři roky tráví čas bojem za získání Margarity. Apeluje na světové politiky a mezinárodní instituce, ale zatím marně. Přesto věří, že se jí jednou podaří obě sestry spojit.
Dokonce píše Margaritě dopisy. „Ahoj, Margarito. Čekáme na tebe. Jsme moc rádi, že přišla chvíle, kdy čteš tato slova. Moc doufáme, že to bude už brzy. Nikdy tě neopustíme,“ citovala Novaja Gazeta z jednoho psaní.|E|
|T|Děda chtěl být zapsán v rodném listu jako otec své vnučky. Nikdy, řekl soud|D|22.6. 05:40|P|S takovým případem se česká justice ještě nesetkala. Starší muž se domáhal, aby byl zapsán v rodném listě své vnučky jako její otec. Není vyloučeno, ž...|X|Článek
Mezi mužem a jeho dcerou není pokrevní vztah, žena je totiž tzv. nezrušitelně osvojená. To mimo jiné znamená, že muž je zapsán v rodném listu jako její otec, ačkoli není biologickým otcem.
Co se dělo v domácnosti rodiny, v jejímž čele stál právě zmíněný děda, jehož jméno Novinky znají, s ohledem na citlivost případu jej ale neuvádějí, bude zřejmě navždy zahaleno jistým tajemstvím.
Nicméně po smrti mužovy partnerky podle všeho sexuálně žil se svou dcerou, ačkoli ta byla vdaná a v domácnosti žil i její manžel. Žena tvrdila, že se jednalo o znásilnění, muž to popíral. Trestní justice nakonec muže očistila. Ženina dcera je nyní ve školním věku.
Vedle trestního procesu ale běžel i civilní, v němž muž chtěl zapsat do rodného listu jako otec své vnučky. Prvoinstanční soud to odmítl a muž se odvolal k brněnskému krajskému soudu.
„Věc se má tak, že její manžel nemůže mít děti biologickou cestou a ona sama mě požádala o to, abych s ní zplodil dítě,“ nerozpakoval se v těchto dnech u jednání přiznat muž.
Děda: Zamiloval jsem se do ní
„Jak jste na tom zdravotně?“ zajímalo předsedkyni senátu Ivu Krejčířovou. „Mám problémy s koleny,“ nepochopil muž úplně podstatu otázky. „Spíš se ptám na to, jestli vám přijde v pořádku souložit s dcerou,“ reagovala soudkyně. „To je otázka toho, jak se to vnímá. Já si myslím, že co dělají dva dospělí lidé v ložnici, je to jejich problém. Zákon chrání jen přímé příbuzenství, snažil jsem se dceři vyjít vstříc, když chtěla dítě,“ trval muž umanutě na svém.
Soudkyně Krejčířová pak připomněla, že muž má podle svých slov bipolární poruchu a další psychické problémy, žena má třetí stupeň invalidity a sám muž ji charakterizoval jako snadně ovlivnitelnou osobu, která prý ani není schopná se sama postarat o děti.
„Za této situace, kdy říkáte, že není schopná si nic vyřídit, je v pořádku tvrdit, že je každého věc, co dělají dva lidé v ložnici?“ zajímalo soudkyni. „Ona byla v situaci, že buď jí pomůžu, nebo půjde do hospody za cizím chlapem. Měl jsem nejdřív psychický blok, ale pak jsem se do ní zamiloval jako do ženy,“ neustoupil muž ani o píď.
Sama žena uvedla, že sexuální kontakty dobrovolné nebyly, byť trestní soud to odmítl kvalifikovat jako znásilnění. „Byla to velká chyba, nevím, jak jsem do toho mohla spadnout, trvalo to osm let,“ řekla tichým hlasem.
Sám muž pak dodal, že si celou věc představuje tak, že ženin manžel bude z rodného listu prostě vyškrtnutý a on bude vepsán místo něj. „Já už bych to vnučce nějak vysvětlil, stejně mě brala nejen jako dědu, ale i jako otce,“ prohlásil.
Soud: Jako otec nikdy zapsán nebudete!
Soudkyně Krejčířová rozhodla, že žádné zapisování do rodného listu se konat nebude. „S takovou věcí, aby se děda domáhal určení otcovství ke své vnučce, jsme se nikdy nesetkali. A je jedno, že matka dítěte není jeho biologická dcera, ale osvojená,“ konstatovala Krejčířová.
„Od narození dítěte je zapsán jako otec manžel matky a je vyloučeno, aby bylo určováno otcovství jakéhokoli muže, notabene dědy. Neumíme si představit, že by byl stejný muž zapsán jako rodný otec matky a současně otec její dcery,“ kroutila hlavou soudkyně.
„Přijde nám to jako nepochopitelný postoj dospělého muže, který se léta choval tak, jak vyšlo najevo. Tvrdí, že matka není schopna se starat o děti, ale je prý perfektně schopna zvážit důsledky sexuálního styku s otcem. Chtěli bychom, aby už ta rodina fungovala normálně a role byly jasně vymezeny. Dle našeho názoru nebudete nikdy zapsán jako otec, ačkoli jím možná biologicky jste,“ uzavřela Krejčířová.
Podle informací Novinek již policie prověřovala, zda se v případu nejednalo o trestný čin soulož mezi příbuznými, ovšem dospěla k závěru, že ač se jednalo o otce a dceru, tak tím, že nebyli biologickými příbuznými, to nelze postihnout. Není ale vyloučeno, že by se případ mohl ještě otevřít.|E|
|T|Čeká nás další výheň|D|22.6. 05:35|P|Po horkém závěru minulého týdne čeká Česko další porce nadprůměrně teplého počasí. Přestože začátek týdne přinese mírné ochlazení a místy bouřky, ve d...|X|Článek
Počasí bude zpočátku ovlivňovat tlaková výše nad severozápadní Evropou, která nad naše území přinese severní proudění a mírné ochlazení. Během týdne se však začne přesouvat nad střední Evropu a teploty opět zamíří vzhůru.
V závěru týdne začne po její zadní straně proudit velmi teplý vzduch od jihu, který vedra ještě více zesílí. Před námi je teplotně výrazně nadprůměrný týden, jenž prodlouží současnou vlnu veder.
Přítomnost tlakové výše bude zároveň postupně vysušovat vzduch. Srážky lze očekávat především v první části týdne a jen místy. Nadcházející týden bude i srážkově podprůměrný, což společně s vysokými teplotami podpoří rychlý nárůst sucha.
Lokální bouřky dorazí na začátku týdne
V pondělí bude polojasno až oblačno, pouze ráno a večer může být i jasno. Během dne se místy vyskytnou přeháňky a bouřky. Mohou být doprovázeny přívalovými srážkami s úhrny až kolem 30 milimetrů, nárazy větru a kroupami.
Nejvyšší denní teploty se většinou vyšplhají na 26 až 31 °C, na jihu Moravy mohou vystoupit až k 34 °C. Vát bude mírný severní až severovýchodní vítr o rychlosti 2 až 6 m/s, který v bouřkách přechodně zesílí.
V úterý bude obloha polojasná až jasná. Během dne může přechodně přibývat oblačnosti a zejména na jihu Čech se mohou tvořit přeháňky a bouřky. Jejich četnost by měla být nižší než v pondělí, stále však mohou přinést nebezpečné projevy počasí.
Noční teploty klesnou na 19 až 14 °C, přes den vystoupí nejčastěji na 25 až 30 °C. Na jižní Moravě a ojediněle i v Polabí se mohou dostat nad 30 °C. Vát bude slabý proměnlivý vítr, který může v bouřkách přechodně zesílit.
Vedra budou opět sílit
Středa přinese jasnou až polojasnou oblohu. Přeháňky a bouřky se vyskytnou už jen výjimečně, zejména v okolí Šumavy. Nejnižší noční teploty budou mezi 18 a 13 °C, odpolední maxima dosáhnou 27 až 33 °C. Vítr zůstane slabý a proměnlivý.
Ve čtvrtek bude jasno až polojasno a srážky se již nevyskytnou. Noční teploty klesnou na 20 až 15 °C, přes den se vyšplhají na 29 až 34 °C. Vítr bude stále slabý a postupně se stočí na východní.
V pátek bude na obloze jen minimum oblačnosti. Nejnižší noční teploty budou mezi 21 a 16 °C a místy se mohou objevit tropické noci. Nejvyšší denní teploty budou téměř všude tropické a vystoupí nejčastěji na 30 až 35 °C. Foukat bude slabý proměnlivý vítr.
Přestože předpověď na víkend je zatím méně jistá, modely se poměrně dobře shodují na tom, že výrazná změna počasí se nechystá. Převládat by mělo polojasné až jasné počasí, pouze ojediněle doplněné přeháňkami nebo bouřkami. Noční teploty se budou pohybovat mezi 21 a 16 °C, denní maxima mezi 31 a 36 °C.
Stejně jako v závěru minulého týdne nás tak mohou i na konci tohoto týdne čekat supertropické dny, kdy teplota překročí hranici 35 °C. Vlna veder tak zdaleka není u konce a výraznějšího ochlazení se nejspíše dočkáme až v průběhu příštího týdne.|E|
|T|Ženě v Německu naměřili 5,25 promile|D|22.6. 05:32|P|Ve městě Osnabrück ve spolkové zemi Dolní Sasko nalezli policisté v sobotu brzo ráno v příkopu silně opilou ženu. Byla sice neschopna souvislého proje...|X|Článek
Lékaři byli ohromeni touto život ohrožující hodnotou, píše Focus. Za smrtelnou hranici se totiž většinou pokládá čtyři promile alkoholu v krvi. Konkrétní množství alkoholu, které člověka zabije, je ovšem velmi proměnlivé.
Citlivější lidé mohou zemřít i při mnohem menším množství, odolnější jedinci zase mohou vydržet i více, zejména pokud pijí pravidelně velké dávky alkoholu.
Smrtelná dávka etanolu se u dospělého pohybuje mezi 250 a 750 gramy. To je přibližně 600–1800 mililitrů 40procentního alkoholu, který člověk vypije během méně než půl hodiny.|E|
|T|Fialova vláda zklamala učitele. Pod jejím vedením šly relativní platy jen dolů|D|22.6. 05:30|P|Navzdory všem politickým slibům je nyní jasné, že v uplynulých čtyřech letech si učitelé ve srovnání s ostatními zaměstnanci značně pohoršili. Namísto...|X|Článek
„Od roku 2021, kdy kantoři dosáhli na 125 procent průměrné hrubé mzdy, poměr pouze klesal až na loňských 108 procent. Po pandemii covidu totiž rostly mzdy v soukromém sektoru poměrně rychle, ale platy učitelů za nimi v tempu výrazně zaostávaly,“ vysvětlil pro Novinky ekonom a výkonný ředitel think tanku IDEA Daniel Münich.
IDEA v rámci pravidelné studie analyzoval školní platy ve srovnání se mzdami v soukromém sektoru i s dalšími státy. Ze studie vyplývá, že Česko se i v loňském roce vzdalovalo od průměru zemí OECD. V mnoha z nich přitom příjmy učitelů oněch 130 procent převyšují. Ve výsledku podle Münicha učitelská profese ztrácí atraktivitu pro stávající pedagogy i mladé lidi.
„Pro učitele není důležité jen srovnání s dalšími zaměstnanci, ale i věrohodnost a předvídatelnost toho, co mají za svou práci dostat. To v číslech ale rozhodně nevidíme. Jak se pak mají mladí lidé rozhodnout pro učitelskou profesi?“ komentoval. Učitelé totiž oprávněně očekávali, že jejich platy ve vztahu k průměrné mzdě porostou.
Vláda Petra Fialy do zákona od roku 2024 propsala pravidlo, podle kterého mají učitelé brát 130 procent průměrné hrubé mzdy. Původní záměr ovšem obešla tím, že příjmy učitelů porovnávala s průměrnou mzdou z předloňského roku. Platy kantorů v roce 2025 tedy vypočítala z mezd za rok 2023. Jenže ani tak se jí nedařilo zákon dodržet.
Praxi chce změnit současný ministr školství Robert Plaga (za ANO). „Chtěl bych, aby byl dodržován zákon, aby to bylo skutečných 130 procent konkrétního rozpočtového roku, nikoliv z dvou let starých dat. Pevně doufám, že se tam během tohoto volebního období, tedy nejpozději v roce 2029, dostanu,“ řekl Plaga. Byl to právě on, kdo byl v čele resortu mezi lety 2017 a 2021, kdy výdělky kantorů ve srovnání s ostatními zaměstnanci opravdu stoupaly.
Plaga se nyní v rámci vyjednávání s ministerstvem financí snaží pro svůj resort, který letos hospodaří s 284 miliardami korun, vyjednat na rok 2027 desítky miliard korun navíc. Finance mají jít zejména vysokým školám, učitelům i dalším pedagogům. Münich nicméně upozornil, že pokud se mu peníze podaří vyjednat, bude to zřejmě na úkor schodku státního rozpočtu.
„Jen na udržení současné platové úrovně 108 procent bude ministerstvo školství na rok 2027 potřebovat 11 miliard korun navíc,“ uvedl. Pokud by však vláda chtěla platy učitelů skutečně navýšit na úroveň 130 procent, musela by jen na ně vynaložit 35 miliard korun navíc.
Na 25 organizací, které se angažují ve vzdělávání, včetně Rady vysokých škol a Asociace ředitelů základních škol, vyzvalo premiéra Babiše a ministryni financí Alenu Schillerovou (ANO), aby rozpočet školství navýšili o 40 až 50 miliard korun. Jen tak bude podle nich možné naplnit i další závazky vlády, jako je zajištění psychologů a speciálních pedagogů pro základní školy nebo investice do vysokých škol. Pokud by měl rozpočet celého resortu školství odpovídat průměru zemí OECD, měl by podle organizací být ve výši 334 miliard korun.
„Premiér Babiš nám v odpovědi zdůraznil, že školství je prioritou vlády s odkazem na její programové prohlášení i Hospodářskou strategii. Z nich vyplývá i závazek dohnat ve výdajích v kapitole školství země OECD,“ nastínil Babišův postoj analytik PAQ Research Karel Gargulák, který se k výzvě připojil.
Vláda začne o státním rozpočtu na rok 2027 intenzivně vyjednávat koncem prázdnin, výsledek by měla zveřejnit nejpozději do konce září.|E|
|T|Odvážná Vaiana znovu vyplouvá na moře|D|22.6. 05:21|P|Společnost Disney představila další ukázku z očekávaného hraného filmu Odvážná Vaiana. Ten navazuje na tradici společnosti převést úspěšný animovaný s...|X|Článek
Disney neponechává nic náhodě. Věří, že předělávka uspěje. I proto v ní zazní také původní písně Lin-Manuela Mirandy, Opetaii Foaʻiho či Marka Manciny a originální hudba, kterou složil Mark Mancina.
V hrané verzi oblíbeného animovaného dobrodružství, nominovaného na Oscara, vyslyší Vaiana volání oceánu a vůbec poprvé se vydá za útes svého rodného ostrova Motunui. Režie filmu se ujal Thomas Kail.
V mužské hlavní roli (Maui) se představí Dwayne Johnson, který kvůli ní trávil před natáčením denně 2,5 hodiny v maskérně, aby na něj připevnili 18 kilogramů dodatečné váhy v podobě paruky a celotělového protetického obleku.|E|
|T|Chceme vítězství, nečekáme na splnění dohod z Aljašky, řekl Putinův poradce|D|22.6. 05:20|P|Rusko nečeká na naplnění dohod z loňského setkání prezidentů Donalda Trumpa a Vladimira Putina na Aljašce, ale na to, že ve válce na Ukrajině zvítězí,...|X|Článek
„Nečekáme na realizaci těchto ujednání či dohod nebo dohod, čekáme na vítězství. Čekáme na realizaci našich vlastních cílů,“ řekl doslova podle ruské tiskové agentury TASS.
Ušakov současně obvinil americkou stranu, že není schopna ujednání z aljašského Anchorage naplnit. „Jedna strana zůstává oddána dohodám projednaným v Anchorage, zatímco druhá strana se ukazuje jako neschopná dosažené dohody naplnit,“ řekl Ušakov v prohlášení, z nějž citoval také list Ukrajinska pravda.
Jednání Trumpa a Putina v Anchorage na Aljašce skončilo oficiálně bez závěrečné dohody, přestože oba prezidenti mluvili o „významném pokroku“.
Ушаков: РФ ждет не выполнения договоренностей в Анкоридже, а победы на Украине https://t.co/snXVw9EUJk
— The Right News, Right Now. (@BradPorcellato) June 21, 2026
Ušakov také řekl, že západní země „se mýlí“, jestliže věří v porážku Ruska ve válce na Ukrajině. „Je nutné pečlivě sledovat, co se děje na bojišti, na linii kontaktu, kde naše jednotky postupně a neustále postupují vpřed,“ uvedl.
Rusko nadále požaduje stažení ukrajinských vojsk z celého území Doněcké a Luhanské oblasti, ale je připraveno zmrazit frontovou linii v Záporožské a Chersonské oblasti. To Ukrajina odmítá a navrhuje zastavit boje na současné linii bojů a začít jednat. S tím zase nesouhlasí Moskva.
Ukrajině se v poslední době daří podnikat dronové údery na ropnou infrastrukturu v hloubi ruského území, což v některých oblastech způsobuje nedostatek pohonných hmot. S nedostatkem benzinu a dieselu se potýkají i území, která Rusko okupuje.
Okupační správa Krymu v neděli pozastavila prodej paliv na všech čerpacích stanicích veřejnosti a firmám, pohonné hmoty tak zůstávají vyhrazeny jen vládním orgánům.|E|
|T|Dovolená ve stanu na jihu Itálie vyjde i na miliony|D|22.6. 05:20|P|Češi míří letos na dovolenou nejčastěji k moři do Itálie. Spolu s Chorvatskem ji jako svůj cíl uvádí shodně 12 procent lidí, následuje Španělsko s des...|X|Článek
Itálie přitom dokáže pořádně zatížit peněženku. Deník Il Sole 24 Ore srovnal ceny ubytování v půlce srpna podle nabídek na portálu Booking.com a narazil na částky srovnatelné s koupí bytu. „Týden v bytě v historickém centru Florencie pro dva vyšel na 297 tisíc eur,“ napsal list. V přepočtu jde zhruba o 7,2 milionu korun.
Paradoxem je druhé nejdražší ubytování v Salentu, oblíbeném přímořském regionu v jihoitalské Apulii. Za 238 tisíc eur, asi 5,8 milionu korun, tu hosté podle inzerátu nedostanou historickou budovu, ale stan s vlastní koupelnou. Nejlevnější byt pro dva ve stejném termínu, v Segrate na předměstí Milána, stojí jen 149 eur, kolem 3600 korun.
Dovolená letos zatíží domácí rozpočty i kvůli dražší dopravě. Po válce na Blízkém východě stouply ceny ropy a s nimi i pohonné hmoty, které zůstávají dražší než loni. Rodina jedoucí autem do Chorvatska zaplatí za palivo o 900 až 1200 korun víc, za letenky do Řecka či Turecka může připlatit tři až pět tisíc.
„Léto 2026 se nese ve znamení skokového zdražení a rozkolísání cen benzínu. Kerosin pro leteckou dopravu vystřelil na dvojnásobek a benzín v Česku zdražil nejvíc ze všech sledovaných evropských zemí,“ uvedl analytik XTB Jiří Tyleček.|E|
|T|Prezidentské volby v Kolumbii vyhrál Trumpem podporovaný politický outsider|D|22.6. 05:08|P|Kolumbijským prezidentem se stal Abelardo de la Espriella, který zvítězil v rozhodujícím nedělním druhém kole prezidentských voleb se ziskem 50,1 proc...|X|Článek
Obyvatelé Kolumbie dali přednost zástupci pravice, který má podporu amerického prezidenta Donalda Trumpa, před levicovým senátorem, píše BBC.
V reakci na výsledek uvedl, že „dnes začíná pro naši zemi nová etapa, etapa postavená na svobodné a demokratické vůli milionů občanů, kteří se rozhodli věřit ve velkou, bezpečnou a prosperující Kolumbii plnou příležitostí“.
Espriella slíbil vojenský zásah proti nelegálním ozbrojeným skupinám, obchodu s drogami a zločinu. V kampani prohlásil, že pokud volby vyhraje, během prvních tří měsíců v úřadu zahájí leteckou ofenzívu proti drogovým gangům v Kolumbii. Součástí operace má být bombardování „narkoteroristických táborů“ a ničení polí s kokou, z níž se vyrábí kokain.
Bezpečnostní složky hodlá pro tuto akci de la Espriella vybavit zbraněmi první generace, umělou inteligencí či drony. Zasazuje se i za vybudování věznic a vlastnictví zbraní. „V mé vládě bude každý bandita, který se nepodřídí spravedlnosti, zastřelen,“ řekl.
Funkce prezidenta Kolumbie by se měl ujmout 7. srpna.
Před zahájením prezidentské kampaně žil ve Florencii v Itálii a obchodoval s rumem a vínem. Vystudoval práva na univerzitě v Bogotě a na Nebrijově univerzitě v Madridu. Je podruhé ženatý, má čtyři děti.|E|
|T|Írán se nevzdá práva obohacovat uran, zopakoval Pezeškján|D|22.6. 04:30|P|Íránský prezident Masúd Pezeškján v neděli zopakoval, že se jeho země nevzdá práva obohacovat uran. To bude komplikovat případnou dohodu mezi Teheráne...|X|Článek
„Spojené státy požadují, aby Írán nesestrojil jadernou bombu. To není nic nového a my se můžeme písemně zavázat, že nemáme žádné záměry sestrojit bombu,“ uvedl Pezeškján na svých stránkách. Takovýto závazek se objevuje i v Memorandu o porozumění mezi USA a Íránem.
Ústupky v obohacování uranu ovšem nemíní udělat. „Nicméně se nevzdáme svého práva obohacovat uran a druhá strana nemá jinou možnost než akceptovat naše právo,“ dodal prezident podle listu The Times of Israel.
Spojené státy požadují, aby se Írán obohacování uranu alespoň na nějakou dobu vzdal. Chtějí také, aby Írán přes 400 kilogramů vysoce obohaceného uranu na 60 procent buď předal, nebo ho rozředil. Objevil se i požadavek, aby Írán rozebral své kaskády odstředivky, kde se obohacuje fluorid uranový (HF6).
Písemný závazek nevyvíjet jaderné zbraně se však dá snadno porušit. Pezeškján nenabízí v textu žádné garance. Když si země ponechá v provozu zařízení na obohacování uranu, může obohacovat uran na úroveň, kdy se z něj dá vyrobit jaderná zbraň. Nejtěžší je první fáze obohacování uranu. Další fáze, kdy je uran obohacen ještě víc, jsou technologicky pro výrobu jaderné zbraně méně náročné.|E|
|T|Írán a USA se dohodly na harmonogramu k dosažení dohody|D|22.6. 03:39|P|Írán a USA se ve Švýcarsku dohodly na harmonogramu k dosažení konečné dohody do 60 dní, uvedli to v brzkých ranních hodinách v noci z neděle na ponděl...|X|Článek
Znepřátelené země jednají o poválečné dohodě od nedělního dopoledne ve švýcarském Bürgenstocku. Americkou delegaci vede viceprezident J. D. Vance, íránskou jejich šéf diplomacie Abbás Arakčí.
Představitelé Kataru a Pákistánu tam figurují coby mediátoři znepřátelených stran.
Arakčí Pákistán a Katar za jejich roli v jednání pochválil a uvedl, že v jednání o míru „dosáhli významného pokroku“.
Hlavní snahou USA je dotlačit Írán k dohodě o ukončení íránského jaderného programu, který podle všeho směřuje k výrobě atomové bomby. Na to Teherán odmítá přistoupit.
Po americko-izraelských válečných intervencích uzavřel Írán Hormuzský průliv, který je klíčový pro distribuci ropy a plynu z Perského zálivu.
V rámci Memoranda o porozumění se Írán zavázal, že Hormuzskou úžinu zprůchodní, což se i stalo. Ale podle Teheránu USA porušily jiný bod dohody, a to ukončení bojů v Libanonu. Izrael tam i nadále vedl boje proti teroristické organizaci Hizballáh.
Íránská armáda krátce před avizovaným jednáním ve Švýcarsku oznámila, že Hormuzskou úžinu opět uzavírá, což vyjednávání o míru zkomplikovalo. V neděli přiletěl Vance do Švýcarska s tím, že v první řadě bude muset vyjednat klid zbraní v Libanonu. Představitelé Izraele ani libanonské vlády ani Hizballáhu se summitu ve Švýcarsku ale neúčastní.|E|
